---
semestre: III
estado: Pendiente
código: 523265
créditos: 6 SCT
tags:
  - probabilidades
---

**Prerequisito de:** [[Probabilidades II]] · [[Inferencia Estadística I]]
**Requiere saber:** [[Cálculo Diferencial e Integral]]
**Se conecta con:** [[Estadística]] · [[Machine Learning]] 
← [[Estadística]]

---

## Contenidos del ramo

- [ ] [[01. Espacio Muestral y Eventos|Teoría de conjuntos y espacios muestrales]]
- [ ] [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad|Axiomas y teoremas básicos de probabilidad]]
- [ ] [[03. Análisis Combinatorio y Permutaciones|Análisis combinatorio]]
- [ ] [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes|Probabilidad condicional y Teorema de Bayes]]
- [ ] [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución|Variables aleatorias discretas y continuas]]
- [ ] [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución|Función de distribución, densidad y probabilidad]]
- [ ] [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos|Esperanza, varianza y función generadora de momentos]]
- [ ] [[07. Modelos de Probabilidad Discretos|Distribuciones discretas — Bernoulli, Binomial, Poisson, Geométrica]]
- [ ] [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|Distribuciones continuas — Uniforme, Exponencial, Normal]]
- [ ] [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación|Variables aleatorias múltiples — conjuntas y marginales]]
- [ ] [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia|Distribuciones condicionales e independencia]]
- [ ] [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)|Teorema del Límite Central (CLT)]]
- [ ] [[13. Transformaciones Bivariadas (Casella & Berger)|Transformaciones bivariantes]]

---

## Conexión con Data Science y ML

| Tema del ramo | Para qué sirve en DS/ML |
|---------------|------------------------|
| Variables aleatorias | Todo modelo probabilístico se basa en esto |
| Distribución Normal | Base de regresión, redes neuronales, inferencia |
| Teorema de Bayes | Clasificadores bayesianos, modelos generativos |
| CLT | Por qué funcionan los promedios en ML |
| Esperanza y varianza | Evaluar rendimiento de modelos |
| Distribución Binomial | Clasificación binaria |
| Poisson | Modelos de conteo, detección de anomalías |
| Distribuciones conjuntas | Modelos multivariados, correlación entre variables |

---

## Notas personales

> Anota acá dudas, fórmulas importantes, conexiones que vayas descubriendo

