---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - espacio-muestral
  - eventos
  - conjuntos
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Introducción a los cimientos de la teoría de probabilidades. Se establecen las diferencias entre experimentos deterministas y aleatorios, y se formalizan los conceptos de **Espacio muestral** ($\Omega$) y **Evento**. Finalmente, se repasa la teoría de conjuntos (unión, intersección, complemento) necesaria para operar con eventos, culminando con las fundamentales [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#Leyes de Morgan (Generalizadas)|Leyes de Morgan]].

## 1. Experimentos Aleatorios vs. Deterministas

Según detalla el texto de *Luis Rincón*, en la naturaleza existen dos tipos de fenómenos:
- **Experimento determinista:** Produce siempre el mismo resultado cuando se le repite bajo idénticas condiciones iniciales (ej. medir el punto de ebullición del agua a una altitud dada).
- **Experimento aleatorio ($\varepsilon$):** Es aquel cuyo resultado exacto es incierto y no predecible con total seguridad, variando debido al azar, aunque se repita bajo las mismas condiciones (ej. lanzar un dado o comprar una acción). La [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3. Cálculo de Probabilidades|teoría de probabilidades]] se encarga exclusivamente de estudiar estos fenómenos.

---

## 2. Espacio Muestral y Eventos

Para cuantificar la incertidumbre de un experimento aleatorio $\varepsilon$, primero debemos identificar qué puede ocurrir.

### Espacio Muestral ($\Omega$)
El **Espacio muestral** es el conjunto que contiene a **TODOS** los posibles resultados de un experimento aleatorio $\varepsilon$.
* *Ejemplo (Lanzar 2 monedas):* $\Omega = \{(c,c), (c,s), (s,c), (s,s)\}$.
* *Nota de Rincón:* El espacio muestral no es necesariamente único; su definición depende de lo que el observador desea estudiar (ej. en una lotería, $\Omega$ puede ser el millón de números posibles, o simplemente $\Omega = \{\text{ganar}, \text{perder}\}$).

### Eventos (Sucesos)
Un **Evento** (denotado generalmente por letras mayúsculas $A, B, C...$) es cualquier colección de posibles resultados de un experimento aleatorio. Matemáticamente, **un evento es siempre un subconjunto del espacio muestral** ($A \subset \Omega$).
* *Evento simple:* Consta de un solo elemento de $\Omega$.
* *Evento compuesto:* Consta de más de un elemento.
* *Evento vacío ($\emptyset$):* Evento que no tiene elementos. $A \cap A^c = \emptyset$.

---

## 3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)

Dado que los eventos son conjuntos, operamos con ellos de la misma manera:

* **Unión ($A \cup B$):** El evento ocurre si sucede $A$, o sucede $B$, o ambos.
    $$A \cup B = \{x : x \in A \lor x \in B\}$$
* **Intersección ($A \cap B$):** El evento ocurre si suceden $A$ y $B$ simultáneamente.
    $$A \cap B = \{x : x \in A \land x \in B\}$$
* **Complemento ($A^c$):** El evento ocurre si **NO** sucede $A$. Son todos los elementos en $\Omega$ que no están en $A$. Se cumple que $\Omega = A \cup A^c$.
* **Diferencia ($A \setminus B$):** Elementos que están en $A$ pero no en $B$.
    $$A \setminus B = A \cap B^c$$

> [!warning] [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#1. Álgebra de Eventos|Eventos Disjuntos]] (Mutuamente Excluyentes)
> Dos eventos $A$ y $B$ son disjuntos si no pueden ocurrir al mismo tiempo, es decir, su intersección es el evento vacío: **$A \cap B = \emptyset$**. *(Ojo: Disjunto no es lo mismo que [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes#3. Independencia de Eventos|Independiente]]).*

### [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#Leyes de Morgan (Generalizadas)|Leyes de Morgan]]
Son fundamentales para simplificar expresiones probabilísticas de complementos:
1. El complemento de la unión es la intersección de los complementos:
   $$(A \cup B)^c = A^c \cap B^c$$
2. El complemento de la intersección es la unión de los complementos:
   $$(A \cap B)^c = A^c \cup B^c$$

---

## 4. Ejercicios

> *Fuente: Listado 1 - Ejercicio 1*

**Enunciado:** Considere el juego del lanzamiento de dos dados ordinarios.
1. Determine el espacio muestral $\Omega$ asociado.
2. Describa el evento $A$: "la suma de los dos dados es menor o igual a 3".
3. Describa el evento $B$: "el segundo dado muestra el número 1".
4. Determine el evento $D_3 = A^c \cap B$.

**Solución paso a paso:**
1. **Espacio Muestral:** Al lanzar dos dados (utilizando el [[03. Análisis Combinatorio y Permutaciones#1. El Principio de Multiplicación|principio del Producto Cartesiano de Rincón]]), existen $6 \times 6 = 36$ resultados posibles.
   $\Omega = \{(1,1), (1,2), \dots, (6,5), (6,6)\}$
2. **Evento $A$:** Buscamos los pares cuya suma sea $\le 3$.
   $A = \{(1,1), (1,2), (2,1)\}$
3. **Evento $B$:** Buscamos los pares donde la segunda coordenada sea $1$.
   $B = \{(1,1), (2,1), (3,1), (4,1), (5,1), (6,1)\}$
4. **Operación $D_3 = A^c \cap B$:** Esto significa "elementos que **no** están en $A$, pero que **sí** están en $B$". En términos prácticos, es lo mismo que la diferencia $B \setminus A$.
   Como $(1,1)$ y $(2,1)$ están tanto en $B$ como en $A$, los sacamos de $B$.
   $$D_3 = \{(3,1), (4,1), (5,1), (6,1)\}$$
## 5. Ejercicios Prácticos Vistos en Clase (Semana 1)

Además del listado de problemas, durante la clase se resolvieron los siguientes ejemplos directos para asimilar la definición de eventos y las operaciones de conjuntos:

### Ejercicio 1: Lanzamiento de dos dados
> *Fuente: Apunte Clase Semana 1 - Diapositiva 11*

Consideremos el experimento del lanzamiento de dos dados. El espacio muestral está dado por $\Omega = \{(a,b) : a,b \in \{1,2,3,4,5,6\}\}$.
Defina el evento $A$: "la suma de las caras superiores es de a lo más 4".

**Solución:**
Para encontrar el evento $A$, simplemente buscamos todos los pares cuya suma sea $2, 3$ o $4$:
$$A = \{(1,1), (1,2), (1,3), (2,1), (3,1), (2,2)\}$$
*(Notemos que $A$ es, por definición, un subconjunto de $\Omega$)*.

---

### Ejercicio 2: El Juego de la Ruleta
> *Fuente: Apunte Clase Semana 1 - Diapositivas 15 a 17*

El juego de la ruleta se juega girando una bola sobre una rueda dividida en 38 arcos; éstos llevan los números $00, 0, 1, 2, \dots, 35, 36$. Los colores se distribuyen así:
- **Verde:** $\{00, 0\}$
- **Rojo:** $\{1, 3, 5, 7, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 21, 23, 25, 27, 30, 32, 34, 36\}$
- **Negro:** $\{2, 4, 6, 8, 10, 11, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 33, 35\}$

Considerando que el $00$ y el $0$ no son ni pares ni impares, se definen los siguientes eventos:
- **$A$ (Resultado impar):** $\{1, 3, 5, \dots, 35\}$
- **$B$ (Resultado negro):** $\{2, 4, 6, \dots, 35\}$
- **$C$ (Resultado alto, 19-36):** $\{19, 20, 21, \dots, 36\}$

**Determine los siguientes conjuntos resultantes:**
1. $A \cup B$
2. $C \cap B$
3. $B^c$
4. $B^c \cap C^c$
5. $(B \cup C)^c$

**Solución paso a paso:**
1. **$A \cup B$ (Impar o Negro):** Es la unión de ambos conjuntos. Equivalentemente, son todos los elementos de $\Omega$ excepto los que son pares y rojos/verdes al mismo tiempo:
   $$A \cup B = \Omega \setminus \{12, 14, 16, 18, 30, 32, 34, 36, 0, 00\}$$
2. **$C \cap B$ (Alto y Negro):** Los números que pertenecen a la lista de "Negros" y que además son mayores o iguales a 19:
   $$C \cap B = \{20, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 33, 35\}$$
3. **$B^c$ (No es Negro):** Por descarte, corresponde a todos los números Rojos más los números Verdes ($0$ y $00$):
   $$B^c = \{00, 0, 1, 3, 5, 7, 9, 12, 14, 16, 18, 19, 21, 23, 25, 27, 30, 32, 34, 36\}$$
4. **$B^c \cap C^c$ (No es Negro Y NO es Alto):** Intersectamos la lista obtenida en el paso 3 con los números del 00 al 18:
   $$B^c \cap C^c = \{00, 0, 1, 3, 5, 7, 9, 12, 14, 16, 18\}$$
5. **$(B \cup C)^c$ (Complemento de Negro o Alto):** Si unimos todos los Negros y todos los Altos, y le sacamos el complemento (lo que sobra), obtenemos:
   $$(B \cup C)^c = \{00, 0, 1, 3, 5, 7, 9, 12, 14, 16, 18\}$$

> [!success] Comprobación de Propiedades (Leyes de Morgan)
> Observa que los resultados de las preguntas 4 y 5 son **exactamente iguales**. Este ejemplo del profesor demuestra numéricamente una de las [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#Leyes de Morgan (Generalizadas)|Leyes de Morgan]]: el complemento de una unión es igual a la intersección de los complementos: **$(B \cup C)^c = B^c \cap C^c$**.