---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - axiomas
  - kolmogorov
  - laplace
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad formaliza la teoría de probabilidades estructurando matemáticamente el [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral (Omega)|espacio muestral]]. Se introducen las operaciones y propiedades de los [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|eventos]] ([[01. Espacio Muestral y Eventos#Leyes de Morgan|Leyes de Morgan]], $\sigma$-álgebras), las definiciones de probabilidad (clásica de Laplace y Axiomática de Kolmogorov) y el cálculo formal de probabilidades apoyado con la rigurosidad del libro de *Luis Rincón (2014)*.

## 1. Álgebra de Eventos

Dado un [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral (Omega)|espacio muestral]] $\Omega$, los eventos $A, B$ y $C$ cumplen propiedades fundamentales provenientes de la teoría de conjuntos que nos permiten manipular sus probabilidades matemáticamente:

1. **Conmutatividad:** $A \cup B = B \cup A$ y $A \cap B = B \cap A$
2. **Asociatividad:** $A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$ y $A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$
3. **Ley distributiva:**
   - $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$
   - $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$

### Leyes de Morgan (Generalizadas)
Las [[01. Espacio Muestral y Eventos#Leyes de Morgan|Leyes de De Morgan]] son esenciales para calcular complementos de uniones o intersecciones:
- El complemento de la intersección es la unión de los complementos:
  $$\left(\bigcap_{i=1}^n A_i\right)^c = \bigcup_{i=1}^n A_i^c$$
- El complemento de la unión es la intersección de los complementos:
  $$\left(\bigcup_{i=1}^n A_i\right)^c = \bigcap_{i=1}^n A_i^c$$

> [!warning] Eventos Disjuntos
> Se dice que $A$ y $B$ son [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|eventos disjuntos]] (o mutuamente excluyentes) si no pueden ocurrir simultáneamente, es decir, su intersección es el evento vacío: **$A \cap B = \emptyset$**.

---

## 2. La $\sigma$-álgebra de Eventos (Formalidad de Rincón)

Según Rincón y los apuntes de clase, no cualquier subconjunto arbitrario de $\Omega$ puede tener una probabilidad asignada de forma consistente. Para evitar paradojas matemáticas, definimos una colección de subconjuntos llamada **$\sigma$-álgebra** (denotada como $\mathcal{A}$ o $\mathcal{F}$), la cual debe cumplir tres propiedades:

1. **El espacio muestral está incluido:** $\Omega \in \mathcal{A}$ (y por ende, $\emptyset \in \mathcal{A}$).
2. **Es cerrada bajo complementos:** Si $A \in \mathcal{A} \implies A^c \in \mathcal{A}$.
3. **Es cerrada bajo uniones numerables:** Si $A_1, A_2, \dots \in \mathcal{A} \implies \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \in \mathcal{A}$.

*La [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#2. Función de Probabilidad y Densidad|función de probabilidad]] es una medida que tiene como dominio estrictamente a esta $\sigma$-álgebra $\mathcal{A}$.*

---

## 3. Cálculo de Probabilidades

### 3.1 Probabilidad Clásica (Regla de Laplace)
Si el [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral (Omega)|espacio muestral]] $\Omega$ es finito y todos sus elementos son **equiprobables** (tienen la misma ponderación), la probabilidad de un evento $A$ se calcula simplemente mediante las [[03. Análisis Combinatorio y Permutaciones#2. Técnicas de Conteo Extraer k objetos de un total de n|técnicas de conteo]]:
$$P(A) = \frac{\text{N° de casos favorables al evento } A}{\text{N° de casos posibles en } \Omega}$$

### 3.2 Probabilidad Axiomática (Axiomas de Kolmogorov)
El matemático ruso A. N. Kolmogorov estableció en 1933 los tres axiomas fundamentales a partir de los cuales se construye toda la teoría moderna de probabilidades. Una función $P(\cdot)$ es una medida de probabilidad válida sobre $\mathcal{A}$ si cumple:

1. **Axioma 1 (No negatividad):** Para todo evento $A$, $P(A) \ge 0$.
2. **Axioma 2 (Certeza):** La probabilidad del espacio muestral total es uno: $P(\Omega) = 1$.
3. **Axioma 3 (Aditividad):** Si $A_1, A_2, \dots$ es una sucesión de eventos mutuamente excluyentes ($A_i \cap A_j = \emptyset$ para $i \neq j$), entonces la probabilidad de su unión es la suma de sus probabilidades individuales:
   $$P\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i\right) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i)$$

### 3.3 Propiedades y Teoremas Derivados
De los tres axiomas nacen las siguientes reglas de cálculo:
- $P(A^c) = 1 - P(A)$.
- $P(\emptyset) = 0$.
- **Probabilidad de la Unión:** $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
- Si $A \subset B \implies P(A) \le P(B)$.
- **Límite superior de Boole:** $P(\bigcup_{i=1}^n A_i) \le \sum_{i=1}^n P(A_i)$.
- **Partición:** Si $B_1, \dots, B_n$ forman una [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes#2. Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes|partición]] de $\Omega$, entonces $P(A) = \sum_{i=1}^n P(A \cap B_i)$.

---

## 4. Ejercicios Resueltos en Clase 

A continuación se detallan todos los ejercicios prácticos presentados por el profesor en las diapositivas de la Semana 2:

### Ejercicio 1: Lanzamiento de dado y frecuencia
> *Fuente: Clase Semana 2 - Diapositiva "Definición de probabilidad"*

**Enunciado A (Frecuentista):** Suponga que se lanza un dado correcto 10 veces y se obtienen los siguientes resultados: 2, 1, 4, 5, 6, 3, 2, 6, 3, 1. ¿Cuál es la probabilidad de que al lanzar el dado se obtenga un número 2 según esta muestra?
- **Solución:** Sea $A$: obtener un número 2. En la muestra, el número 2 apareció 2 veces de un total de 10 lanzamientos.
$$P(A) = \frac{2}{10} = 0.2$$

- **Enunciado B (Laplace):** Suponga que se lanza un dado correcto. ¿Cuál es la probabilidad de obtener un número 2 teóricamente?
- **Solución:** Sea $A$: obtener un número 2. Existen 6 casos posibles equiprobables y solo 1 caso favorable.
$$P(A) = \frac{1}{6} \approx 0.1667$$

---

### Ejercicio 2: El Comprador de Opciones
> *Fuente: Clase Semana 2 - Diapositiva "Ejemplos"*

**Enunciado:** Un sistema ofrece ciertas opciones para un artículo. Basados en datos, las probabilidades de que se soliciten las distintas opciones son:
- Opción A (Resistencia antisísmica): $P(A) = 0.45$
- Opción B: $P(B) = 0.4$
- Opción C: $P(C) = 0.5$
Intersecciones: $P(A \cap B) = 0.15$, $P(A \cap C) = 0.2$, $P(B \cap C) = 0.25$, $P(A \cap B \cap C) = 0.1$.

**a) El siguiente comprador selecciona, por lo menos, una de las tres opciones.**
**Solución:** Nos piden la unión de los tres eventos. Usando la propiedad de la unión para 3 conjuntos:
$$P(A \cup B \cup C) = P(A) + P(B) + P(C) - P(A \cap B) - P(A \cap C) - P(B \cap C) + P(A \cap B \cap C)$$
$$P(A \cup B \cup C) = 0.45 + 0.4 + 0.5 - 0.15 - 0.2 - 0.25 + 0.1 = 0.85$$

**b) El siguiente comprador está interesado en otras opciones (no selecciona ninguna de estas tres).**
**Solución:** Nos piden la probabilidad del complemento de la unión calculada en el inciso anterior. Aplicando las [[01. Espacio Muestral y Eventos#Leyes de Morgan|Leyes de Morgan]]:
$$P((A \cup B \cup C)^c) = 1 - P(A \cup B \cup C) = 1 - 0.85 = 0.15$$

**c) El siguiente comprador solo selecciona que tenga resistencia antisísmica (A) y ninguna de las otras dos opciones.**
**Solución:** Nos piden $P(A \cap B^c \cap C^c)$. Apoyándonos en un diagrama de Venn o restando las intersecciones al evento A puro:
$$P(A \cap B^c \cap C^c) = P(A) - P(A \cap B) - P(A \cap C) + P(A \cap B \cap C)$$
*(Se vuelve a sumar la intersección triple porque se restó dos veces en los términos anteriores).*
$$P(A \cap B^c \cap C^c) = 0.45 - 0.15 - 0.2 + 0.1 = 0.2$$