---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - combinatoria
  - permutaciones
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad se enfoca en las técnicas de conteo, fundamentales para calcular [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3. Cálculo de Probabilidades|probabilidades]] utilizando la [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.1 Probabilidad Clásica (Regla de Laplace)|regla de Laplace]] (casos favorables / casos posibles) en [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral (Omega)|espacios muestrales]] finitos y equiprobables. Se establecen los métodos de conteo dependiendo de si la selección es **con o sin reemplazo**, y de si **importa o no importa el orden**.

## 1. El Principio de Multiplicación
Según detalla Luis Rincón, la base de casi todas las técnicas de conteo es el principio de multiplicación. Si un procedimiento se puede realizar de $n_1$ formas distintas, y un segundo procedimiento de $n_2$ formas distintas, entonces la realización sucesiva de ambos puede hacerse de $n_1 \times n_2$ formas. Generalizando a $k$ procedimientos, el total es $n_1 \times n_2 \times \dots \times n_k$.

---

## 2. Técnicas de Conteo: Extraer $k$ objetos de un total de $n$

El problema central es extraer una muestra de tamaño $k$ de una urna con $n$ objetos distintos. La cantidad de resultados posibles depende de dos factores clave: el reemplazo y el orden.

### 2.1 Conteo SIN Reemplazo
Una vez seleccionado un objeto, éste **no** se reincorpora al grupo.
* **Permutación (Sí importa el orden):**
    Para el primer casillero hay $n$ opciones, para el segundo $(n-1)$, hasta llegar a $(n-k+1)$ para el $k$-ésimo casillero. La fórmula para "ordenaciones sin repetición" se denota como $P(n,k)$:
    $$P(n,k) = \frac{n!}{(n-k)!}$$
    *(Nota de Rincón: Si se extraen todos los objetos, es decir $k=n$, obtenemos las permutaciones totales $P(n,n) = n!$)*.
* **Combinatoria (No importa el orden):**
    Si sólo importa cuáles elementos se extrajeron (como un conjunto) y no el orden en el que salieron, debemos dividir la permutación entre $k!$ (las formas de ordenar esos $k$ elementos entre sí). Esta "muestra sin orden y sin reemplazo" se denota con el coeficiente binomial:
    $$C(n,k) = \binom{n}{k} = \frac{n!}{(n-k)!k!}$$

### 2.2 Conteo CON Reemplazo
Cada objeto extraído se registra y se devuelve a la urna, pudiendo ser elegido múltiples veces.
* **Sí importa el orden (Ordenaciones con repetición):**
    Como el elemento vuelve a estar disponible, para cada una de las $k$ extracciones tenemos $n$ opciones. El total es:
    $$\text{Total} = n^k$$
* **No importa el orden:**
    Si no nos importa el orden en que salieron, sino únicamente *cuántas veces* salió cada objeto, la lógica equivale a repartir $k$ "marcas" en $n$ casilleros. Rincón demuestra esto usando un arreglo de "cruces y paredes". El total de formas es:
    $$\text{Total} = \binom{n + k - 1}{k}$$

> [!info] Tabla Resumen de Fórmulas
> | Tipo de Muestra | Con Orden (Permutación) | Sin Orden (Combinatoria) |
> | :--- | :---: | :---: |
> | **Con Reemplazo** | $n^k$ | $\binom{n+k-1}{k}$ |
> | **Sin Reemplazo** | $\frac{n!}{(n-k)!}$ | $\binom{n}{k}$ |

---

## 3. Ejercicios Prácticos 

A continuación se presentan todos los ejercicios desarrollados por el profesor en las diapositivas de la clase, aplicando los conceptos de conteo y la [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.1 Probabilidad Clásica (Regla de Laplace)|regla de Laplace]] para [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3. Cálculo de Probabilidades|probabilidades]].

### Ejercicio 1: Parejas en una mesa
> *Fuente: Diapositiva "Ejemplo"*

Si se sientan 10 personas en fila en una mesa, ¿De cuántas formas se podrán sentar juntas 2 parejas de pololos?
* **Si NO importa el orden:** $\binom{8}{2} = 28$ formas.
* **Si SÍ importa el orden:** $P(8,2) \times 2 \times 2 = 224$ formas.

**Cálculo de Probabilidad ([[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.1 Probabilidad Clásica (Regla de Laplace)|Laplace]]):**
¿Cuál es la probabilidad de que 2 parejas de pololos queden sentadas juntas? Definimos el evento $A$.
* **Si NO importa el orden:** $P(A) = \frac{\text{Casos Favorables}}{\text{Casos Totales}} = \frac{28}{\binom{10}{4}} = \frac{28}{210} = 0.1333$.
* **Si SÍ importa el orden:** $P(A) = \frac{224}{P(10,4)} = \frac{224}{5040} = 0.044$.

---

### Ejercicio 2: Baraja de 52 cartas
> *Fuente: Diapositiva "Ejemplo" y "Ejemplo Probabilidades"*

En una baraja de 52 cartas (sin jokers):

**A. ¿De cuántas formas puedo ordenar 4 ases?**
* **Si SÍ importa el orden:** $P(52, 4)$.
* **Si NO importa el orden:** $\binom{52}{4}$.

**B. Si extraigo una muestra de 5 cartas, ¿De cuántas formas puedo extraer 4 ases?**
* **Si SÍ importa el orden:** $P(4, 4) \times P(48, 1) = 1152$ formas.
* **Si NO importa el orden:** $\binom{4}{4} \times \binom{48}{1} = 48$ formas.

**C. Probabilidad de obtener 4 ases en una muestra de 5 cartas:**
Sea $B$: Obtener 4 ases en la muestra de 5 cartas.
* **Si NO importa el orden:** $P(B) = \frac{\binom{4}{4}\binom{48}{1}}{\binom{52}{5}}$.
* **Si SÍ importa el orden:** $P(B) = \frac{P(4,4)P(48,1)}{P(52,5)}$.

**D. Si extraigo una muestra de 7 cartas, ¿De cuántas formas puedo extraer 3 "Jotas"?**
* **Si SÍ importa el orden:** $P(4, 3) \times P(48, 4) = 112,078,080$ formas.
* **Si NO importa el orden:** $\binom{4}{3} \times \binom{48}{4} = 778,320$ formas.
*(Nota: El cálculo de la probabilidad para este caso quedó propuesto como Tarea en clases: $P = \frac{\binom{4}{3}\binom{48}{4}}{\binom{52}{7}}$ )*.

---

### Ejercicio 3: Manos múltiples (Baraja de 52 cartas)
> *Fuente: Diapositivas "Ejemplo Probabilidades"*

**Caso 1: Muestra de 6 cartas.**
Si extraigo una muestra de 6 cartas, ¿Cuál es la probabilidad de obtener 2 Ases, 1 Jota y 3 Káiser en la muestra si no importa el orden?
Definimos $C$: Se obtienen 2 Ases, 1 Jota y 3 Káiser en 6 cartas.
$$P(C) = \frac{\binom{4}{2} \binom{4}{1} \binom{4}{3}}{\binom{52}{6}}$$
*El profesor explica que el numerador son los casos favorables leyendo la combinatoria como: "de 4 ases tomo 2" Y "de 4 jotas tomo 1" Y "de 4 káiser tomo 3"*.

**Caso 2: Muestra de 10 cartas.**
Si extraigo una muestra de 10 cartas, ¿Cuál es la probabilidad de obtener 2 Ases, 1 Jota y 3 Káiser en la muestra si no importa el orden?
Definimos $D$: Se obtienen 2 Ases, 1 Jota y 3 Káiser en 10 cartas.
$$P(D) = \frac{\binom{4}{2} \binom{4}{1} \binom{4}{3} \binom{40}{4}}{\binom{52}{10}}$$
*A diferencia del inciso anterior, aquí ya hemos seleccionado $2+1+3=6$ cartas que nos importan. Para completar la mano de 10 cartas, debemos tomar las 4 cartas restantes de las otras 40 cartas de la baraja que NO son ni As, ni Jota, ni Káiser (por eso se multiplica por $\binom{40}{4}$)*. *(El profesor añade que en el Caso 1, rigurosamente debimos haber multiplicado por $\binom{40}{0} = 1$, lo cual mantenía el resultado inalterado)*.