---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - probabilidad-condicional
  - teorema-de-bayes
  - independencia
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad avanza más allá de las probabilidades incondicionales para estudiar cómo cambia la probabilidad de un [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|evento]] cuando se adquiere nueva información. Se introduce la **Probabilidad condicional**, de la cual se derivan la regla multiplicativa, el **Teorema de la probabilidad total** y el **Teorema de Bayes**. Finalmente, se formaliza el concepto de **Independencia** entre eventos.

## 1. Probabilidad Condicional y Regla Multiplicativa

En muchas situaciones, a medida que un experimento se lleva a cabo, el [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral ($\Omega$)|Espacio muestral]] original se modifica porque obtenemos información adicional.

Según la formalidad de Rincón, sea un espacio de probabilidad y sean $A$ y $B$ dos [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|eventos]] donde $P(B) > 0$. La **probabilidad condicional** del evento $A$ dado que el evento $B$ ya ha ocurrido se define como:
$$P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$$

> [!info] Propiedad fundamental (Rincón)
> La función $P(\cdot|B)$, vista como una función del evento $A$, cumple por sí sola con los tres [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.2 Probabilidad Axiomática (Axiomas de Kolmogorov)|axiomas de Kolmogorov]]. Por lo tanto, es una medida de probabilidad válida y respeta reglas como $P(A^c|B) = 1 - P(A|B)$.

A partir de esta definición, si despejamos la [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|intersección]], obtenemos la **Regla Multiplicativa**:
$$P(A \cap B) = P(A|B)P(B) = P(B|A)P(A)$$

---

## 2. Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes

Para entender estos teoremas, primero debemos definir matemáticamente una partición. Se dice que los [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|eventos]] $A_1, A_2, \dots, A_k$ conforman una **[[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.3 Propiedades y Teoremas Derivados|partición]]** del [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral ($\Omega$)|espacio muestral]] $\Omega$ si son [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|mutuamente excluyentes]] (ajenos dos a dos) y su [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|unión]] conforma la totalidad de $\Omega$.

### Teorema de la Probabilidad Total
Si tenemos una partición $A_1, \dots, A_k$, la probabilidad de cualquier evento $B$ se puede calcular sumando las probabilidades de las [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|intersecciones]] de $B$ con cada parte de la partición:
$$P(B) = \sum_{i=1}^k P(B|A_i)P(A_i)$$

### Teorema de Bayes
El Teorema de Bayes nos permite "revertir" las probabilidades condicionales. Si sabemos que el evento $B$ ya ocurrió, podemos calcular la probabilidad de que provenga de una causa específica $A_i$ de la partición:
$$P(A_i|B) = \frac{P(B|A_i)P(A_i)}{P(B)} = \frac{P(B|A_i)P(A_i)}{\sum_{j=1}^k P(B|A_j)P(A_j)}$$

---

## 3. Independencia de Eventos

El concepto de independencia representa la situación en la que la ocurrencia de un evento no aporta información ni afecta la probabilidad de ocurrencia de otro evento.

Dos [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|eventos]] $A$ y $B$ definidos sobre el [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral ($\Omega$)|espacio muestral]] $\Omega$ son **independientes** si y solo si cumplen con la siguiente propiedad multiplicativa:
$$P(A \cap B) = P(A)P(B)$$

De manera equivalente, si $P(A)>0$ y $P(B)>0$, la independencia se puede confirmar si se cumple:
- $P(A|B) = P(A)$
- $P(B|A) = P(B)$

> [!warning] Ajenos vs. Independientes
> Rincón hace hincapié en que **no se debe confundir [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|eventos ajenos]] (mutuamente excluyentes) con eventos independientes**. De hecho, si $A$ y $B$ son ajenos (y tienen probabilidad mayor a cero), entonces su intersección es $\emptyset$ (probabilidad cero), lo cual hace imposible que $P(A)P(B) = 0$. Por ende, dos eventos ajenos con probabilidad positiva **nunca** son independientes.

---

## 4. Ejercicios Prácticos Vistos en Clase (Semana 4)

Durante esta clase, el profesor desarrolló dos ejemplos clásicos paso a paso para aplicar directamente estas fórmulas:

### Ejercicio 1: Insumos de una Empresa (Probabilidad Total y Bayes)
> *Fuente: Clase Semana 4 - Diapositivas "Teorema de la probabilidad total" y "Teorema de Bayes"*.

Una empresa recibe insumos de dos compañías: el **45%** de los insumos provienen de la compañía A y el resto (el 55%) de la compañía B. De los insumos suministrados por la empresa A, se sabe que el 80% no presentan defectos; mientras que de los insumos entregados por la compañía B, el **15% presenta defectos**.

**Definición de eventos:**
- $A$: El insumo proviene de la compañía A.
- $A^c$: El insumo proviene de la compañía B.
- $D$: El insumo presenta defectos.

*(Deducción de datos: $P(A) = 0.45$, $P(A^c) = 0.55$. Como el 80% de A no tiene defectos, entonces los defectuosos de A son $P(D|A) = 0.20$. Los defectuosos de B son $P(D|A^c) = 0.15$)*.

**1. ¿Cuál es la probabilidad de que, si un insumo es seleccionado al azar, éste tenga defectos?**
Aplicamos el Teorema de la Probabilidad Total:
$$P(D) = P(D|A)P(A) + P(D|A^c)P(A^c)$$
$$P(D) = (0.20 \cdot 0.45) + (0.15 \cdot 0.55) = 0.09 + 0.0825 = 0.1725$$

**2. Si se sabe que un insumo tiene defectos, ¿cuál es la probabilidad de que haya sido entregado por la compañía A?**
Aplicamos el Teorema de Bayes usando el denominador calculado en el paso anterior:
$$P(A|D) = \frac{P(D|A)P(A)}{P(D)} = \frac{0.20 \cdot 0.45}{0.1725} = \frac{0.09}{0.1725} = 0.5217$$

---

### Ejercicio 2: Lanzamiento de un Dado (Independencia de Eventos)
> *Fuente: Clase Semana 4 - Concepto de Independencia*.

Considere el experimento de lanzar un dado balanceado y defina los siguientes eventos:
- $A$: observar un número par.
- $B$: observar un número menor o igual que 3.

**¿Son independientes los eventos $A$ y $B$?**
- **Cálculo de probabilidades individuales:**
  - $A = \{2, 4, 6\} \implies P(A) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2}$.
  - $B = \{1, 2, 3\} \implies P(B) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2}$.
- **Cálculo de la intersección:**
  El evento $A \cap B$ (que sea par Y menor o igual a 3) solo incluye al número $\{2\}$.
  Por lo tanto, $P(A \cap B) = \frac{1}{6}$.
- **Prueba de independencia:**
  Para ser independientes debe cumplirse que $P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$.
  $$\frac{1}{6} = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2}$$
  $$\frac{1}{6} \neq \frac{1}{4}$$

**Conclusión:** Como la igualdad no se cumple, los eventos $A$ y $B$ **NO** son independientes.