---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - semana5
  - variables-aleatorias
  - funcion-distribucion
  - rincon
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad marca el inicio de la parametrización matemática de la probabilidad. Dejamos de operar con "eventos" abstractos y los transformamos en números reales mediante el uso de **Variables Aleatorias (v.a.)**. Se introduce la formalidad de la medida de probabilidad inducida (Rincón), las funciones de densidad/probabilidad y la vital **Función de Distribución Acumulada (FDA)**.

## 1. Definición Formal de Variable Aleatoria

En términos sencillos (según los apuntes de clase), una variable aleatoria $X$ es una función que asigna un número real a cada resultado posible $\omega$ en el [[01. Espacio Muestral y Eventos#Espacio Muestral ($\Omega$)|espacio muestral]] $\Omega$ de un [[01. Espacio Muestral y Eventos#1. Experimentos Aleatorios vs. Deterministas|experimento aleatorio]].

Sin embargo, **Luis Rincón (2014)** añade el rigor matemático indispensable:
Para que $X: \Omega \to \mathbb{R}$ sea considerada formalmente una variable aleatoria, debe cumplir con una condición de *medibilidad*. Esto significa que, para cualquier número real $x$, la preimagen o imagen inversa (el conjunto de resultados originales que producen un valor menor o igual a $x$) debe ser un [[01. Espacio Muestral y Eventos#Eventos (Sucesos)|evento]] válido dentro de nuestra [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#2. La $\sigma$-álgebra de Eventos (Formalidad de Rincón)|$\sigma$-álgebra]] $\mathcal{F}$.
$$\{\omega \in \Omega : X(\omega) \le x\} \in \mathcal{F}$$

> [!info] Medida de Probabilidad Inducida
> Gracias a la función $X$, podemos trasladar la [[02. Álgebra de Eventos y Axiomas de Probabilidad#3.2 Probabilidad Axiomática (Axiomas de Kolmogorov)|medida de probabilidad]] original $P$ (que operaba sobre eventos $\Omega$) directamente al conjunto de los números reales $\mathbb{R}$. Esto nos permite calcular probabilidades operando netamente con funciones reales (integrales y sumatorias) en lugar de usar [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|teoría de conjuntos]].

---

## 2. Función de Probabilidad y Densidad

Las variables aleatorias se clasifican principalmente en dos tipos, cada una con su propia función para describir cómo se distribuye su probabilidad a lo largo de los números reales:

### Caso Discreto: Función de Probabilidad (f.m.p.)
La v.a. toma valores en un conjunto contable (ej. enteros). Su función se denota como $f_X(x) = P(X = x)$. Estos modelos se profundizan en la [[07. Modelos de Probabilidad Discretos|Semana 7]].
Para ser matemáticamente válida, debe cumplir:
1. $f_X(x) \ge 0$ para todo $x$.
2. $\sum_{x} f_X(x) \le 1$.

### Caso Continuo: Función de Densidad (f.d.p.)
La v.a. toma valores en un espectro continuo (ej. números reales positivos). Su función de densidad $f_X(x)$ **no** da la probabilidad directa de un punto (ya que $P(X=x)=0$ para todo punto), sino que modela el "peso" de la probabilidad. Se estudian en detalle en la [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|Semana 8]].
Para ser válida, debe cumplir:
1. $f_X(x) \ge 0$ para todo $x$.
2. $\int_{-\infty}^{\infty} f_X(x) dx = 1$.
El cálculo de probabilidades se reduce al cálculo del área bajo la curva: $P(a \le X \le b) = \int_a^b f_X(x) dx$.

---

## 3. Función de Distribución Acumulada (F.D.A.)

La Función de Distribución Acumulada, denotada por $F_X(x)$, unifica el trato para [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|v.a. continuas]] y [[07. Modelos de Probabilidad Discretos|discretas]]. Se define como la probabilidad de que la variable aleatoria $X$ tome un valor menor o igual a un $x$ dado:
$$F_X(x) = P(X \le x)$$

- **Cálculo discreto:** $F_X(x) = \sum_{u \le x} P(X=u)$
- **Cálculo continuo:** $F_X(x) = \int_{-\infty}^{x} f_X(u) du$

> [!tip] Propiedades fundamentales de $F_X(x)$ (Rincón)
> Toda F.D.A. legítima cumple estrictamente con:
> 1. $\lim_{x \to \infty} F_X(x) = 1$
> 2. $\lim_{x \to -\infty} F_X(x) = 0$
> 3. Es monótona no decreciente (si $x_1 \le x_2 \implies F_X(x_1) \le F_X(x_2)$).
> 4. Es continua por la derecha ($F_X(x) = F_X(x^+)$).

---

## 4. Casos Especiales de Funciones

A partir del apunte complementario ("Semana 5 - Casos especiales"), se pueden encontrar constructos más avanzados:
1. **F.d.p definidas sobre intervalos (por tramos):** Es común tener funciones de densidad descritas por llaves con distintos comportamientos en la zona negativa y positiva.
2. **Mezcla de distribuciones:** Se puede crear una f.d.p como una mezcla ponderada de varias f.d.p. distintas: $\Pi_X(x; \theta) = \sum_{i=1}^m w_i f_X(x; \theta_i)$, donde $0 \le w_i \le 1$ y $\sum w_i = 1$.
3. **Uso de la Función Indicatriz ($1_A$):** $1_A(x)$ vale 1 si $x \in A$ y 0 si $x \notin A$. Resulta extremadamente útil para condensar las f.d.p. Su [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|valor esperado]] nos da directamente la probabilidad del evento: $E(1_A(x)) = P(X \in A)$.

---

## 5. Ejercicios Resueltos

### Ejercicio 1: Caso Discreto (Lanzamiento de moneda 3 veces)
> *Fuente: Clase Semana 5 - Diapositiva "Ejemplo y Función acumulada"*

**Enunciado:** Se lanza una moneda 3 veces y se define la v.a. $X$ como el número de caras en los 3 lanzamientos.
1. Encuentre la función de probabilidad y compruebe que es válida.
2. Encuentre la F.D.A.
3. ¿Cuál es la probabilidad de que se obtenga a lo más 2 caras?
4. ¿Cuál es la probabilidad de que se obtenga al menos 1 cara?

**Solución paso a paso:**
1. Los resultados posibles para $X$ son $x \in \{0,1,2,3\}$.
   Calculando por [[03. Análisis Combinatorio y Permutaciones|combinatoria]]: $P(X=0)=1/8$; $P(X=1)=3/8$; $P(X=2)=3/8$; $P(X=3)=1/8$.
   Su forma compacta es: $P(X=x) = \binom{3}{x}/8$.
   **¿Es válida?** Sí, $P(X=x) \ge 0$ para todos los valores y $\sum_{x=0}^{3} \binom{3}{x}/8 = \frac{1+3+3+1}{8} = 1$.
2. **F.D.A:** Evaluamos la sumatoria para cada tramo:
   - $x < 0 \implies F_X(x) = 0$
   - $0 \le x < 1 \implies F_X(0) = 1/8$
   - $1 \le x < 2 \implies F_X(1) = 1/8 + 3/8 = 4/8$
   - $2 \le x < 3 \implies F_X(2) = 4/8 + 3/8 = 7/8$
   - $x \ge 3 \implies F_X(3) = 7/8 + 1/8 = 8/8 = 1$
3. $P(X \le 2) = F_X(2) = 7/8$.
4. $P(X \ge 1) = 1 - P(X < 1) = 1 - P(X=0) = 1 - 1/8 = 7/8$.

---

### Ejercicio 2: Caso Continuo (Tiempo de vida de un Smartphone)
> *Fuente: Clase Semana 5 - Diapositiva "Ejemplo"*

**Enunciado:** Sea $X$ el tiempo de vida (en años) de un smartphone. Su función de densidad es $f_X(x) = 2.5 e^{-2.5x}$ para $x > 0$.
1. Compruebe que es válida.
2. Obtenga la F.D.A.
3. Probabilidad de que dure entre 1.75 y 4 años.
4. Probabilidad de que dure exactamente 3 años.
5. Probabilidad de que deje de funcionar luego de 6 meses (0.5 años).

**Solución paso a paso:**
1. **Validez:** $f_X(x) \ge 0$ para $x > 0$. Su integral:
   $\int_{0}^{\infty} 2.5 e^{-2.5x} dx = 2.5 \left[ \frac{e^{-2.5x}}{-2.5} \right]_0^\infty = -e^{-\infty} - (-e^0) = 0 + 1 = 1$. Es válida.
2. **F.D.A:** $F_X(x) = \int_{0}^{x} 2.5 e^{-2.5t} dt = \left[ -e^{-2.5t} \right]_0^x = 1 - e^{-2.5x}$.
3. $P(1.75 \le X \le 4) = P(X \le 4) - P(X \le 1.75) = F_X(4) - F_X(1.75) = (1 - e^{-2.5(4)}) - (1 - e^{-2.5(1.75)}) = e^{-4.375} - e^{-10} \approx 0.01254$.
4. $P(X = 3) = \int_{3}^{3} 2.5 e^{-2.5t} dt = 0$ *(la probabilidad en un punto discreto para [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|v.a. continuas]] siempre es 0)*.
5. $P(X \ge 0.5) = 1 - P(X \le 0.5) = 1 - F_X(0.5) = 1 - (1 - e^{-2.5(0.5)}) = e^{-1.25} \approx 0.28650$.

---

### Ejercicio 3: Caso Especial por Tramos
> *Fuente: Apunte Clase Semana 5.1 (Casos especiales)*

**Enunciado:** Un ejemplo de una v.a. $X$ con f.d.p. definida sobre intervalos simétricos es:
$f_X(x) = \frac{|x|}{16}$ si $|x| \le 4$. (Se lee como $-x/16$ para $-4 \le x < 0$ y $x/16$ para $0 \le x \le 4$).
1. Comprobar que es válida.
2. Calcular la [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|Esperanza]] $E(X)$.
3. Calcular la función de distribución acumulada $F_X(x)$.

**Solución paso a paso:**
1. **Validez:** Obviamente $f_X(x) \ge 0$. Verificamos la integral:
   $\int_{-4}^{0} -\frac{x}{16} dx + \int_{0}^{4} \frac{x}{16} dx = \left[ -\frac{x^2}{32} \right]_{-4}^0 + \left[ \frac{x^2}{32} \right]_0^4 = \left(0 - \left(-\frac{16}{32}\right)\right) + \left(\frac{16}{32} - 0\right) = \frac{16}{32} + \frac{16}{32} = 1$.
2. **Esperanza $E(X)$:**
   $E(X) = \int_{-4}^{0} x\left(-\frac{x}{16}\right) dx + \int_{0}^{4} x\left(\frac{x}{16}\right) dx = \left[ -\frac{x^3}{48} \right]_{-4}^0 + \left[ \frac{x^3}{48} \right]_0^4 = -\frac{64}{48} + \frac{64}{48} = 0$.
3. **F.D.A ($F_X(x)$):** Para encontrarla, se integra la función desde el inicio del soporte hasta $x$ considerando cada tramo:
   - Para $x < -4 \implies 0$
   - Para $-4 \le x < 0 \implies \int_{-4}^{x} -u/16 du = 1/2 - x^2/32$
   - Para $0 \le x < 4 \implies \int_{-4}^{0} -u/16 du + \int_{0}^{x} u/16 du = 1/2 + x^2/32$
   - Para $x \ge 4 \implies 1$

   En notación formal de llaves:
   $$F_X(x) = \begin{cases} 0 & \text{si } x < -4 \\ 1/2 - x^2/32 & \text{si } -4 \le x < 0 \\ 1/2 + x^2/32 & \text{si } 0 \le x < 4 \\ 1 & \text{si } x \ge 4 \end{cases}$$