---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - semana6
  - esperanza
  - varianza
  - fgm
  - rincon
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Una vez definida la [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#1. Definición Formal de Variable Aleatoria|Variable Aleatoria (v.a.)]], nos interesa extraer características numéricas que resuman su comportamiento. Se introducen los conceptos de **Esperanza matemática** (centro de gravedad), **Varianza** (dispersión) y los **Momentos**. Además, se presenta la poderosa **Función generadora de momentos (F.G.M.)**, vital para simplificar cálculos y caracterizar distribuciones. Estos conceptos son fundamentales para los [[07. Modelos de Probabilidad Discretos]] y se extienden hasta la [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)|Distribución Muestral y TCL]].

## 1. Esperanza de una Variable Aleatoria

La esperanza de una v.a. $X$, denotada por $E(X)$, se puede interpretar físicamente como el "centro de gravedad" de la distribución de probabilidad.

**Definición Formal (Rincón):**
La esperanza se define dependiendo del tipo de variable, siempre y cuando la suma o integral sea **absolutamente convergente** (la suma/integral de los valores absolutos debe ser finita; de lo contrario, se dice que la esperanza no existe).

- **Para [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#Caso Discreto Función de Probabilidad (f.m.p.)|v.a. discretas]]:** $E(X) = \sum_{x \in R_X} x \cdot P(X = x)$.
- **Para [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#Caso Continuo Función de Densidad (f.d.p.)|v.a. continuas]]:** $E(X) = \int_{-\infty}^{\infty} x \cdot f_X(x) dx$.

### Esperanza de una función de una v.a. (Teorema del Estadístico Inconsciente)
Si $g(X)$ es una función de $X$, podemos calcular su esperanza sin necesidad de encontrar la [[09. Transformación de Variables Aleatorias Univariadas|distribución de g(X)]], evaluándola directamente con la distribución de $X$ original:
$$E[g(X)] = \sum_{x \in R_X} g(x)P(X=x) \quad \text{o} \quad \int_{-\infty}^{\infty} g(x)f_X(x)dx$$

**Propiedades de la Esperanza:**
1. $E(c) = c$ (siendo $c$ constante).
2. $E(cX) = cE(X)$.
3. Es un operador lineal: $E(aX + b) = aE(X) + b$ y $E(\sum_{i=1}^n X_i) = \sum_{i=1}^n E(X_i)$.

---

## 2. Varianza y Desviación Estándar

Mientras la esperanza indica el centro, la **Varianza**, denotada como $V(X)$ o $Var(X)$, mide el grado de dispersión de los valores de $X$ en torno a su esperanza.

Se define como el valor esperado de la desviación cuadrática respecto a la media:
$$V(X) = E[(X - E(X))^2]$$

Desarrollando este binomio, obtenemos la fórmula práctica universal:
$$V(X) = E(X^2) - [E(X)]^2$$

La **Desviación Estándar** ($\sigma_X$) es simplemente la raíz cuadrada de la varianza: $\sigma_X = \sqrt{V(X)}$. Nos devuelve la medida de dispersión a las unidades originales del problema.

**Propiedades de la Varianza:**
1. $V(c) = 0$ (la varianza de una constante es cero).
2. $V(aX + b) = a^2 V(X)$ (las constantes sumadas no afectan la dispersión, y los factores escalan al cuadrado).
3. Siempre $V(X) \ge 0$.

---

## 3. Momentos y Función Generadora de Momentos (F.G.M.)

Los **Momentos** son una colección de valores numéricos que caracterizan la forma de la distribución:
- **$k$-ésimo momento ordinario:** $\mu_k = E(X^k)$.
- **$k$-ésimo momento central:** $\mu'_k = E[(X - \mu)^k]$, con $\mu = E(X)$.

### Función Generadora de Momentos $M_X(t)$
En lugar de integrar o sumar para calcular cada $E(X^k)$ por separado, definimos la F.G.M. como:
$$M_X(t) = E(e^{tX})$$

Según expone Rincón apoyándose en la serie de Taylor, si desarrollamos $e^{tX}$, encontramos que la $k$-ésima derivada de la función $M_X(t)$ evaluada en $t=0$ nos entrega directamente el $k$-ésimo momento ordinario:
$$E(X^k) = M_X^{(k)}(0) = \left. \frac{d^k}{dt^k} M_X(t) \right|_{t=0}$$

**Propiedades cruciales de la F.G.M.:**
1. **Unicidad:** Si dos variables tienen la misma F.G.M. en un intervalo alrededor del 0, tienen exactamente la misma función de distribución (Teorema de Caracterización).
2. $M_{aX+b}(t) = e^{bt}M_X(at)$.
3. Si $X$ e $Y$ son **[[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes#3. Independencia de Eventos|independientes]]**, la F.G.M. de la suma es el producto de las F.G.M.: $M_{X+Y}(t) = M_X(t) \cdot M_Y(t)$.

---

## 4. Ejercicios Resueltos

A continuación, los 6 ejemplos que el profesor resolvió en las diapositivas para aterrizar los conceptos.

### Ejercicio 1: Esperanza (Caso Discreto)
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Ejemplo Esperanza de una variable"*

**Enunciado:** Determine el sueldo esperado de un trabajador de la empresa ACME, dada la siguiente distribución: $P(500k)=0.25$; $P(650k)=0.16$; $P(810k)=0.21$; $P(1000k)=0.38$.
**Solución:**
$E(X) = \sum x \cdot P(X=x) = (500000 \cdot 0.25) + (650000 \cdot 0.16) + (810000 \cdot 0.21) + (1000000 \cdot 0.38)$
$E(X) = 125000 + 104000 + 170100 + 380000 = 779,100$.

### Ejercicio 2: Esperanza (Caso Continuo)
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Ejemplo Esperanza de una variable"*

**Enunciado:** La cantidad de años que un empleado trabaja para ACME tiene f.d.p: $f_Y(y) = 1/20$ para $0 < y < 20$. Calcule el promedio de años trabajados.
**Solución:**
$E(Y) = \int_{-\infty}^{\infty} y f_Y(y) dy = \int_0^{20} y \left(\frac{1}{20}\right) dy = \frac{1}{20} \left[ \frac{y^2}{2} \right]_0^{20} = \frac{400}{40} = 10 \text{ años}$.

### Ejercicio 3: Esperanza ([[08. Modelos de Probabilidad Continuos#2. Modelo Exponencial|Modelo Exponencial]])
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Cont. Ejemplo Esperanza"*

**Enunciado:** Sea $X$ el tiempo de vida de un smartphone con $f_X(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ para $x>0$. Calcule la esperanza.
**Solución:** Se aplica integración por partes.
$E(X) = \int_0^{\infty} x \lambda e^{-\lambda x} dx = \left[ -x e^{-\lambda x} \right]_0^{\infty} - \int_0^{\infty} -e^{-\lambda x} dx = 0 + \left[ \frac{-e^{-\lambda x}}{\lambda} \right]_0^{\infty} = \frac{1}{\lambda}$.

### Ejercicio 4: Varianza de una Función Lineal (Caso Discreto)
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Varianza de una variable"*

**Enunciado:** En marzo, el sueldo está dado por $Y = 50000 + 1.15X$ (donde $X$ es el del Ejercicio 1). Calcule varianza y desv. estándar de $Y$.
**Solución:**
Sabemos que $V(Y) = V(50000 + 1.15X) = 1.15^2 V(X)$.
Primero calculamos $E(X^2) = (500k)^2(0.25) + (650k)^2(0.16) + \dots = 6.47881 \times 10^{11}$.
Luego, $V(X) = E(X^2) - [E(X)]^2 = 6.47881 \times 10^{11} - (779100)^2 = 40,884,190,000$.
Aplicando la propiedad lineal: $V(Y) = 1.15^2 (40884190000) = 54,069,341,275$.
Desviación estándar: $\sigma_Y = \sqrt{V(Y)} = 232,528.2$.

### Ejercicio 5: Varianza (Caso Continuo)
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Ejemplo (v.a. Continua)"*

**Enunciado:** Determine varianza y desv. estándar de los años trabajados (del Ejercicio 2).
**Solución:**
Calculamos el segundo momento: $E(Y^2) = \int_0^{20} y^2 (\frac{1}{20}) dy = \frac{1}{20} \left[ \frac{y^3}{3} \right]_0^{20} = 133.3333$.
Aplicamos la fórmula: $V(Y) = E(Y^2) - [E(Y)]^2 = 133.3333 - 10^2 = 33.3333$.
Desviación estándar: $\sigma_Y = \sqrt{33.3333} = 5.77 \text{ años}$.

### Ejercicio 6: Función Generadora de Momentos ([[08. Modelos de Probabilidad Continuos#2. Modelo Exponencial|Exponencial]])
> *Fuente: Clase Semana 6 - Diapositiva "Ejemplo F.G.M."*

**Enunciado:** Considere el smartphone del Ejercicio 3 con $f_X(x) = \lambda e^{-\lambda x}$. Encuentre su F.G.M. y use esto para recalcular esperanza y varianza.
**Solución:**
1. **Calcular F.G.M.:**
   $M_X(t) = E(e^{tX}) = \int_0^{\infty} e^{tx} \lambda e^{-\lambda x} dx = \lambda \int_0^{\infty} e^{-(\lambda - t)x} dx$.
   Sabiendo que para converger se necesita $(\lambda - t) > 0$, la integral da: $M_X(t) = \frac{\lambda}{\lambda - t}$.
2. **Primer momento (Esperanza):** Derivamos $M_X(t)$ y evaluamos en 0.
   $\frac{d}{dt} M_X(t) = \frac{\lambda}{(\lambda - t)^2}$. Evaluado en $t=0 \implies E(X) = \frac{\lambda}{\lambda^2} = \frac{1}{\lambda}$.
3. **Segundo momento:** Derivamos por segunda vez.
   $\frac{d^2}{dt^2} M_X(t) = \frac{2\lambda}{(\lambda - t)^3}$. Evaluado en $t=0 \implies E(X^2) = \frac{2\lambda}{\lambda^3} = \frac{2}{\lambda^2}$.
4. **Varianza:**
   $V(X) = E(X^2) - [E(X)]^2 = \frac{2}{\lambda^2} - \left(\frac{1}{\lambda}\right)^2 = \frac{1}{\lambda^2}$.