---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - semana7
  - distribuciones-discretas
  - rincon
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad presenta las familias paramétricas de distribuciones de tipo discreto más utilizadas en el cálculo de probabilidades. Se definen rigurosamente los modelos de Bernoulli, Binomial, Geométrica, Binomial Negativa, Hipergeométrica y Poisson, estableciendo sus parámetros, funciones de probabilidad, y métricas como la [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|Esperanza matemática]] y la [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#2. Varianza y Desviación Estándar|Varianza]]. El apunte se complementa con la formalidad teórica del texto de *Luis Rincón*.

## 1. Experimentos de Éxito y Fracaso

### Modelo Bernoulli
Se llama ensayo o experimento de Bernoulli a aquel fenómeno aleatorio que tiene únicamente dos resultados [[01. Espacio Muestral y Eventos#3. Operatoria con Eventos (Teoría de Conjuntos)|mutuamente excluyentes]]: el éxito (con probabilidad de ocurrencia $p$) y el fracaso (con probabilidad $1-p$). Si se define la [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#1. Definición Formal de Variable Aleatoria|variable aleatoria]] $X$ asignándole el valor 1 al éxito y el valor 0 al fracaso, se dice que $X$ tiene una distribución Bernoulli, denotado como $X \sim bern(p)$.
- **Función de probabilidad:** $P(X=x) = p^x(1-p)^{1-x}$ para los valores $x \in \{0,1\}$.
- **Esperanza y Varianza:** $E(X) = p$ y $V(X) = p(1-p)$.

### Modelo Binomial
Si se repite el experimento de Bernoulli original una cantidad de $n$ veces bajo condiciones de estricta [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes#3. Independencia de Eventos|Independencia]], y se define $X$ como el número de veces que ocurre un éxito, entonces $X$ recibe el nombre de [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#1. Definición Formal de Variable Aleatoria|variable aleatoria Binomial]] ($X \sim Bin(n,p)$). Según Rincón, este modelo es matemáticamente equivalente a la suma de $n$ variables Bernoulli independientes.
- **Función de probabilidad:** $P(X=x) = \binom{n}{x} p^x (1-p)^{n-x}$ para un [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#Caso Discreto Función de Probabilidad (f.m.p.)|dominio discreto]] de $x = 0, 1, \dots, n$.
- **Esperanza y Varianza:** $E(X) = np$ y $V(X) = np(1-p)$.

---

## 2. Modelos de Tiempo de Espera Discreto

### Modelo Geométrico
> [!warning] Diferencia de Convenciones (Clases vs. Rincón)
> Según las diapositivas de clase, el modelo Geométrico $geo(p)$ contabiliza el **número total de ensayos efectuados hasta lograr el primer éxito** (incluyendo el ensayo exitoso), por lo que su dominio empieza desde 1 ($x \in \{1, 2, \dots\}$). Sin embargo, *Luis Rincón* formaliza esta distribución contando únicamente el **número de fracasos antes de obtener el primer éxito**, desplazando su dominio desde cero ($x \in \{0, 1, \dots\}$). Para efectos de la asignatura, utilizaremos la convención de la clase.

- **Función de probabilidad (Convención de Clase):** $P(X=x) = (1-p)^{x-1} p$ con $x \in \{1,2,\dots\}$.
- **Esperanza y Varianza (Convención de Clase):** $E(X) = \frac{1}{p}$ y $V(X) = \frac{1-p}{p^2}$. (Nota teórica: La esperanza en el libro de Rincón es $\frac{1-p}{p}$ debido al desplazamiento del dominio).

### Modelo Binomial Negativo
Corresponde a la generalización geométrica requerida al esperar ya no el primer éxito, sino el $r$-ésimo éxito. Si $X \sim BN(r,p)$ cuenta la cantidad de ensayos necesarios para observar $r$ éxitos:
- **Función de probabilidad (Convención de Clase):** $P(X=x) = \binom{x-1}{r-1} p^r (1-p)^{x-r}$.
- **Esperanza y Varianza:** $E(X) = \frac{r}{p}$ y $V(X) = \frac{r(1-p)}{p^2}$.

---

## 3. Modelo Hipergeométrico
Este modelo se emplea al extraer una muestra al azar de tamaño $n$ **sin reemplazo** desde un conjunto poblacional de $N$ objetos, en donde existe una subpoblación de $M$ objetos considerados como "éxitos". A diferencia del modelo Binomial, como la selección es sin reemplazo, la [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes#1. Probabilidad Condicional y Regla Multiplicativa|probabilidad condicional]] subyacente se altera en cada extracción consecutiva.
- **Función de probabilidad:** $P(X=x) = \frac{\binom{M}{x}\binom{N-M}{n-x}}{\binom{N}{n}}$.
- **Esperanza:** $E(X) = n\frac{M}{N}$.

---

## 4. Modelo de Poisson
Modela la cantidad de ocurrencias puntuales de un evento específico sobre un [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|dominio continuo]] fijo (por ejemplo, en un intervalo de tiempo) sujeto a una tasa promedio de incidencia $\lambda > 0$.
- **Función de probabilidad:** $P(X=x) = \frac{e^{-\lambda}\lambda^x}{x!}$ para $x=0,1,\dots$.
- **Esperanza y Varianza:** Ambas métricas son idénticas e iguales a la tasa promedio: $E(X) = \lambda$ y $V(X) = \lambda$.

> [!info] Teorema del Límite Binomial
> El texto de Rincón y las diapositivas destacan una propiedad teórica de gran importancia: si $X \sim Bin(n,p)$ y se hace tender el número de ensayos al infinito ($n \to \infty$) mientras la probabilidad decrece ($p \to 0$), de modo tal que el producto se mantenga constante ($np = \lambda$), entonces el modelo Binomial converge asintóticamente a la [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)#3. Ejercicios|distribución de Poisson]] $Po(\lambda)$.

---

## 5. Ejercicios Prácticos Resueltos

A continuación, se documentan con detalle todos los ejercicios resueltos por el profesor para consolidar la operatoria de estos modelos:

### Ejercicio 1: El Franco Tirador (Bernoulli, Binomial, Geo y BN)
**1. Modelo Bernoulli:** Un franco tirador dispara al blanco una vez con probabilidad de acierto del $90\%$. Definiendo $X=1$ si acierta y 0 si falla, tenemos $X \sim bern(0.9)$. La probabilidad de que falle al blanco es:
$P(X=0) = 0.9^0(1-0.9)^1 = 0.1$.

**2. Modelo Binomial:** El franco tirador dispara ahora 5 veces bajo condiciones independientes. Sea $X \sim bin(5, 0.9)$ el número de tiros exitosos.
* **Probabilidad de acertar 4 veces:** $P(X=4) = \binom{5}{4} 0.9^4 0.1^1 = 0.3280$.
* **Probabilidad de acertar a lo más 4 veces:** $P(X \le 4) = 1 - P(X=5) = 1 - \binom{5}{5} 0.9^5 0.1^0 = 1 - 0.95 = 0.40951$.
* **Probabilidad de NO acertar a lo más 1 vez (esto es, acertar 4 o 5 veces):** $P(X \ge 4) = P(X=4) + P(X=5) = 0.3280 + 0.9^5 = 0.91849$. Alternativamente, definiendo $Y \sim bin(5, 0.1)$ como la variable "fallos", calcular $P(Y \le 1)$ resulta en la misma probabilidad: $0.9^5 + 0.3280 = 0.91849$.
* **Aciertos esperados:** $E(X) = n \times p = 5 \times 0.9 = 4.5$ aciertos.

**3. Modelo Geométrico:**
* **Probabilidad de acertar recién al tercer disparo** ($X \sim geo(0.9)$): $P(X=3) = 0.1^2 \times 0.9 = 0.009$.
* **Probabilidad de fallar después del segundo disparo** ($Y \sim geo(0.1)$, donde $Y$ son tiros hasta fallar): $P(Y > 2) = 1 - P(Y \le 2) = 1 - (0.9^0 \times 0.1 + 0.9^1 \times 0.1) = 0.81$.
* **Disparos esperados hasta acertar:** $E(X) = \frac{1}{0.9} = 1.11$ disparos.

**4. Modelo Binomial Negativo:**
* **Probabilidad de acertar por segunda vez justamente en el tercer disparo** ($X \sim BN(2, 0.9)$): $P(X=3) = \binom{2}{1} 0.9^2 \times 0.1 = 0.162$.

---

### Ejercicio 2: Control de Calidad (Hipergeométrica)
> *Fuente: Clase Semana 7 - Diapositiva Modelo Hipergeométrico*

Una empresa cuenta con 50 tablets de las cuales 10 presentan algún tipo de defecto. Se selecciona aleatoriamente una muestra sin reemplazo de 6 tablets. ¿Cuál es la probabilidad de observar 2 tablets con defectos en la muestra?
* Definimos $X$ como la cantidad de tablets defectuosas en la muestra de tamaño 6.
* Los parámetros son $N=50$, $M=10$ y $n=6$. Por tanto, $X \sim HG(50, 10, 6)$.
* $P(X=2) = \frac{\binom{10}{2}\binom{40}{4}}{\binom{50}{6}} = 0.2800586$.

---

### Ejercicio 3: El Juego del KINO (Hipergeométrica y Geométrica)
> *Fuente: Clase Semana 7 - Diapositiva Ejemplo 2*

En la popular lotería KINO existen 25 bolitas de las que se extraen 14 sin reemplazo. Al jugar un cartón, definimos $X$ como la cantidad de aciertos: $X \sim HG(25, 14, 14)$.
* **Probabilidad de ganar (Lograr 14 aciertos exactos):** $P(X=14) = \frac{\binom{14}{14}\binom{11}{0}}{\binom{25}{14}} = 2.24346 \times 10^{-7}$.
* **Probabilidad de llevarse un premio de consuelo (obtener 12 aciertos o más):** $P(X \ge 12) = P(X=12) + P(X=13) + P(X=14) = 0.001157626$.
* Si una persona decide jugar un cartón semanal, **¿cuántos cartones esperaría jugar hasta llevarse al menos un premio de consuelo?** Esto obedece a un modelo geométrico para la variable $Y$ (número de semanas hasta ganar el premio) con probabilidad de éxito $p = 0.001157626$. Por su esperanza $E(Y) = 1/p$, se tiene que $E(Y) = \frac{1}{0.001157626} = 863.8369$ cartones en promedio.

---

### Ejercicio 4: Fotos en Instagram (Poisson)
> *Fuente: Clase Semana 7 - Diapositiva Ejemplo Poisson*

Se sabe que en Chile se suben a la plataforma Instagram un promedio constante de 2 fotos por segundo.
* **Probabilidad de que en un lapso de 1 segundo NO se reciban fotos:** Modelamos $X$ como el número de fotos por segundo ($X \sim Po(2)$). $P(X=0) = \frac{e^{-2} \times 2^0}{0!} = 0.1353353$.
* **Probabilidad de que en un lapso continuo de 1 minuto se suban 110 fotos:** Se debe redimensionar la tasa promedio al nuevo intervalo (60 segundos). La nueva variable es $Y \sim Po(120)$ porque $2 \times 60 = 120$ fotos por minuto. $P(Y=110) = \frac{e^{-120} \times 120^{110}}{110!} = 0.02475606$