---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - semana8
  - distribuciones-continuas
  - normal
  - estandarizacion
  - rincon
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad se enfoca en las familias paramétricas de distribuciones para [[05. Variables Aleatorias y sus Funciones de Distribución#Caso Continuo Función de Densidad (f.d.p.)|variables aleatorias de tipo continuo]]. A diferencia de los [[07. Modelos de Probabilidad Discretos|modelos discretos]], las probabilidades puntuales aquí son cero y se calculan áreas bajo la curva. Se definen formalmente los modelos **Uniforme Continuo**, **Exponencial** y el más importante de toda la estadística: el modelo **Normal** o Gausiano. Estos modelos continuos se extienden luego al caso multivariado en las [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación|distribuciones bivariadas]].

## 1. Modelo Uniforme Continuo
Una variable aleatoria $X$ tiene distribución uniforme continua en el intervalo $(a,b)$ si su probabilidad es proporcional a la longitud del intervalo. Es el modelo continuo más sencillo e implica que la variable puede tomar cualquier valor en el intervalo con igual "peso" probabilístico. Se denota $X \sim U(a,b)$.
- **Función de Densidad:** $f_X(x) = \frac{1}{b-a}$ para $a < x < b$ (y $0$ en otro caso).
- **Función de Distribución:** $F_X(x) = \frac{x-a}{b-a}$ para $a \le x < b$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|Esperanza]] y [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#2. Varianza y Desviación Estándar|Varianza]]:** $E(X) = \frac{a+b}{2}$ y $V(X) = \frac{(b-a)^2}{12}$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#Función Generadora de Momentos M_X(t)|F.G.M.]]:** $M_X(t) = \frac{e^{tb}-e^{ta}}{t(b-a)}$ si $t \neq 0$.

---

## 2. Modelo Exponencial
Este modelo se usa comúnmente cuando la variable aleatoria denota el tiempo que transcurre hasta que ocurra un evento (tiempo de espera). Se relaciona profundamente con el [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#4. Modelo de Poisson|modelo de Poisson]]; el parámetro $\lambda > 0$ representa la misma "tasa" media de ocurrencia. Se denota $X \sim Exp(\lambda)$.
- **Función de Densidad:** $f_X(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ para $x > 0$.
- **Función de Distribución:** $F_X(x) = 1 - e^{-\lambda x}$ para $x \ge 0$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|Esperanza]] y [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#2. Varianza y Desviación Estándar|Varianza]]:** $E(X) = \frac{1}{\lambda}$ y $V(X) = \frac{1}{\lambda^2}$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#Función Generadora de Momentos M_X(t)|F.G.M.]]:** $M_X(t) = \frac{\lambda}{\lambda - t}$ para $t < \lambda$.

> [!info] Propiedad de Falta de Memoria (Memoryless)
> La distribución exponencial es el único modelo continuo que "no tiene memoria". Esto significa que la probabilidad de que el evento tarde un tiempo adicional $t$ no depende de cuánto tiempo $s$ ya hayamos esperado. Su análogo discreto es la [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#Modelo Geométrico|distribución Geométrica]], que posee la misma propiedad.
> Matemáticamente: **$P(X > s+t | X > s) = P(X > t)$**.
> *Demostración (Clase 8):* $P(X > s+t | X > s) = \frac{P(X > s+t \cap X > s)}{P(X > s)} = \frac{P(X > s+t)}{P(X > s)} = \frac{e^{-\lambda(s+t)}}{e^{-\lambda s}} = e^{-\lambda t} = P(X > t)$.

---

## 3. Modelo Normal (Gausiano)
Es la distribución de mayor importancia debido a su presencia en fenómenos naturales y en el [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)#2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)|Teorema Central del Límite]]. Su gráfica tiene la clásica forma de "campana", simétrica en torno a su centro. Se denota $X \sim N(\mu, \sigma^2)$, donde $\mu \in \mathbb{R}$ es la media y $\sigma^2 > 0$ es la varianza.
- **Función de Densidad:** $f_X(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left\{-\frac{1}{2} \left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)^2\right\}$ para $-\infty < x < \infty$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#1. Esperanza de una Variable Aleatoria|Esperanza]] y [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#2. Varianza y Desviación Estándar|Varianza]]:** $E(X) = \mu$ y $V(X) = \sigma^2$.
- **[[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos#Función Generadora de Momentos M_X(t)|F.G.M.]]:** $M_X(t) = \exp\left\{\mu t + \frac{1}{2}\sigma^2 t^2\right\}$.

> [!danger] Estandarización de la Normal (Valor Z)
> La integral de $f_X(x)$ no tiene solución analítica cerrada (no se puede integrar a mano). Por ende, cualquier variable $X \sim N(\mu, \sigma^2)$ debe ser transformada a la **Distribución Normal Estándar $N(0,1)$** para utilizar las tablas de probabilidad previamente calculadas.
> La transformación es: **$Z = \frac{X - \mu}{\sigma} \sim N(0,1)$**.
> *Ojo:* Se divide por la desviación estándar ($\sigma$), no por la varianza ($\sigma^2$).
> Por simetría de $Z$, rigen las propiedades: $P(Z \le -a) = P(Z \ge a) = 1 - P(Z < a)$.

---

## 4. Ejercicios Prácticos Resueltos

### Ejercicio 1: Uniforme Continua (Tamaño de casas)
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva Modelo Uniforme*

Si el tamaño (en metros) de las casas en un pueblo distribuye $U(2,3)$.
**Pregunta:** ¿Cuál es la probabilidad de que una casa mida entre 2.5 y 2.7 metros?
**Solución:** Sea $X \sim U(2,3)$. Nos piden $P(2.5 < X < 2.7)$.
Utilizando la densidad (o restando la acumulada):
$$P(2.5 < X < 2.7) = \int_{2.5}^{2.7} \frac{1}{3-2} dx = \int_{2.5}^{2.7} 1 dx = 0.2$$
O bien: $F_X(2.7) - F_X(2.5) = \frac{2.7-2}{1} - \frac{2.5-2}{1} = 0.7 - 0.5 = 0.2$.

---

### Ejercicio 2: Exponencial (Fotos en Instagram)
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva Modelo Exponencial*

En Chile se suben, en promedio, 2 fotos por segundo a Instagram.
**Pregunta 1:** ¿Cuál es la probabilidad de que en un lapso de 1 segundo NO se suban fotos?
**Solución 1:** Sea $X$ el tiempo (en segundos) hasta que se sube una foto. $X \sim Exp(2)$. Que no se suban fotos en 1 segundo equivale a que el tiempo de espera hasta la primera foto sea mayor a 1 segundo.
$$P(X > 1) = 1 - F_X(1) = 1 - (1 - e^{-2(1)}) = e^{-2} = 0.1353353$$
*(Nota del profe: Es la misma pregunta que se resolvería usando [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#4. Modelo de Poisson|Poisson]] para $P(Y=0)$, pero enfocada desde la v.a. de tiempo).*

**Pregunta 2:** ¿Cuál es la probabilidad de que antes de 2 segundos se suban fotos?
**Solución 2:** Piden la probabilidad acumulada hasta 2.
$$P(X < 2) = F_X(2) = 1 - e^{-2(2)} = 1 - e^{-4} = 0.9816844$$

---

### Ejercicio 3: Operatoria con Tabla de Normal Estándar $N(0,1)$
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva "Usando las tablas de Distribución Normal"*

Dada $Z \sim N(0,1)$, encontrar probabilidades dadas por tabla:
1. $P(Z \le 2) = 0.9772$.
2. $P(Z \le 0) = 0.5$ (por simetría exacta en el 0).
3. $P(Z \le -1.2) = P(Z \ge 1.2) = 1 - \Phi(1.2) = 1 - 0.8849 = 0.1151$.
4. $P(Z > -1.62) = P(Z < 1.62) = \Phi(1.62) = 0.9474$.
5. $P(-a < Z < a) = \Phi(a) - \Phi(-a) = \Phi(a) - (1-\Phi(a)) = 2\Phi(a) - 1$.
6. $P(-1.96 < Z < 1.96) = 2\Phi(1.96) - 1 = 2(0.975) - 1 = 0.95$.

Encontrar los cuantiles (valores inversos):
1. $P(Z \le z) = 0.5948 \implies z = 0.24$.
2. $P(Z > z) = 0.0104 \implies 1 - P(Z \le z) = 0.0104 \implies \Phi(z) = 0.9896 \implies z = 2.31$.
3. $P(-1.04 < Z \le z) = 0.8264 \implies \Phi(z) - \Phi(-1.04) = \Phi(z) - (1 - \Phi(1.04)) = \Phi(z) - (1 - 0.8508) = 0.8264 \implies \Phi(z) = 0.9756 \implies z = 1.97$.

---

### Ejercicio 4: Estandarización de Normal General
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva "Usando las tablas de Distribución Normal"*

Dada $X \sim N(2, 16)$ (Media $\mu=2$, Varianza $\sigma^2=16 \implies \sigma=4$). **Siempre estandarizar primero:** $Z = \frac{X-2}{4} \sim N(0,1)$.
1. **$P(X \le 2)$**:
   $$P\left(\frac{X-2}{4} \le \frac{2-2}{4}\right) = P(Z < 0) = 0.5$$.
2. **$P(X > -1)$**:
   $$P\left(\frac{X-2}{4} > \frac{-1-2}{4}\right) = P(Z > -0.75) = P(Z < 0.75) = 0.7734$$.
3. **$P(-1 < X < 5)$**:
   $$P\left(\frac{-1-2}{4} < Z < \frac{5-2}{4}\right) = P(-0.75 < Z < 0.75) = 2\Phi(0.75) - 1 = 2(0.7734) - 1 = 0.5468$$.
4. **$P(X \le x) = 0.8888 \implies x = ?$**:
   $$\Phi\left(\frac{x-2}{4}\right) = 0.8888 \implies \frac{x-2}{4} = 1.22 \implies x = 6.88$$.

---

### Ejercicio 5: Despejando la Media Poblacional ($\mu$)
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva "Usando las tablas de Distribución Normal"*

Si $Y \sim N(\mu, 25)$ y sabemos que $P(Y \le 19) = 0.9772$. ¿Cuál es $\mu$?
**Solución:** Estandarizamos $Z = \frac{Y-\mu}{5} \sim N(0,1)$.
$$P\left(Z \le \frac{19-\mu}{5}\right) = \Phi\left(\frac{19-\mu}{5}\right) = 0.9772$$
Buscando en la tabla Z el valor 0.9772, encontramos que corresponde a $z = 2$.
$$\frac{19-\mu}{5} = 2 \implies \mu = 9$$.

---

### Ejercicio 6: Problema Aplicado de Normal (Temperatura)
> *Fuente: Clase Semana 8 - Diapositiva Problema Aplicado*

La temperatura en un día de otoño en Concepción distribuye Normal con media 22°C y desviación estándar de 5°C ($X \sim N(22, 25)$).
**Pregunta 1:** ¿Probabilidad de que la temperatura esté entre 22 y 24°C?
**Solución:** $Z = \frac{X-22}{5}$.
$$P(22 < X < 24) = P\left(\frac{22-22}{5} < Z < \frac{24-22}{5}\right) = P(0 < Z < 0.4)$$
$$= \Phi(0.4) - \Phi(0) = 0.6554 - 0.5 = 0.1554$$

**Pregunta 2:** ¿Probabilidad de que la temperatura supere los 32°C?
**Solución:**
$$P(X > 32) = P\left(Z > \frac{32-22}{5}\right) = P(Z > 2)$$
$$= 1 - \Phi(2) = 1 - 0.9772 = 0.0228$$