---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - bivariadas
  - condicionales
  - independencia
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad profundiza en el análisis de [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|vectores aleatorios]] $(X,Y)$ introduciendo las distribuciones condicionales, las cuales permiten actualizar las probabilidades de una variable cuando se conoce el valor de la otra. Asimismo, formaliza matemáticamente el concepto de independencia entre variables aleatorias y extiende el cálculo de la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#3. Valor Esperado en Vectores Aleatorios|esperanza]] y la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#4. Varianza y Covarianza|varianza]] al entorno condicional, complementado con las definiciones formales del libro de *Luis Rincón*. Se asume familiaridad con los conceptos de [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos|esperanza y varianza univariadas]].

---

## 1. Distribuciones Condicionales

Cuando trabajamos con un [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|vector aleatorio]] $(X,Y)$, es común querer conocer el comportamiento de $Y$ dado que ya observamos un valor específico para $X$ (es decir, $X=x$). A esto se le conoce como **función de probabilidad o densidad condicional**.

Se calcula dividiendo la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|función conjunta]] por la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|función marginal]] de la variable que ya conocemos (la condición):

- **Para $Y$ dado $X=x$:**
$$f_{Y|X=x}(y) = \frac{f_{XY}(x,y)}{f_X(x)}, \quad \text{con } f_X(x) > 0$$

- **Para $X$ dado $Y=y$:**
$$f_{X|Y=y}(x) = \frac{f_{XY}(x,y)}{f_Y(y)}, \quad \text{con } f_Y(y) > 0$$

> [!info] Aporte del Libro de Rincón
> Rincón enfatiza que la función resultante $x \mapsto f_{X|Y}(x|y)$ es, por sí misma, una función de probabilidad o densidad univariada perfectamente válida (es no negativa e integra/suma a 1). De igual manera, se puede definir la **función de distribución condicional** $F_{X|Y}(x|y) = P(X \le x | Y=y)$ integrando o sumando la [[#1. Distribuciones Condicionales|densidad condicional]] desde $-\infty$ hasta $x$.

---

## 2. Independencia de Variables Aleatorias

Dos variables aleatorias son independientes si el conocer el resultado de una no aporta ninguna información nueva sobre el comportamiento de la otra.

Matemáticamente, $X$ e $Y$ son independientes si y solo si su [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|función conjunta]] se puede factorizar exactamente como el producto de sus [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|funciones marginales]] en todo el dominio:

$$f_{XY}(x,y) = f_X(x) \cdot f_Y(y)$$

**Definición alternativa equivalente:**
- Utilizando las [[#1. Distribuciones Condicionales|condicionales]]: $f_{X|Y=y}(x) = f_X(x)$ o $f_{Y|X=x}(y) = f_Y(y)$.
- Utilizando funciones de distribución acumulada (Rincón): $F_{X,Y}(x,y) = F_X(x) \cdot F_Y(y)$ para cualquier $x, y$.

### Propiedades clave bajo independencia:

Si $X$ e $Y$ son independientes, entonces:
1. $E(XY) = E(X)E(Y)$.
2. $Cov(X,Y) = 0$ — ver definición de [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#4. Varianza y Covarianza|Covarianza]].
3. $V(X \pm Y) = V(X) + V(Y)$ — simplificación de la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#4. Varianza y Covarianza|Varianza de la Suma]].
4. La esperanza del producto de funciones de estas variables se separa: $E(g(X)h(Y)) = E(g(X))E(h(Y))$.
5. La función generadora de momentos de la suma es el producto de las generadoras: $M_{X+Y}(t) = M_X(t)M_Y(t)$ — esta propiedad se aplica directamente en la [[13. Transformaciones Bivariadas (Casella & Berger)#1. Caso Discreto|Semana 13]].

---

## 3. Esperanza y Varianza Condicional

Al ser una [[#1. Distribuciones Condicionales|distribución condicional]] una distribución univariada válida, podemos calcularle sus respectivos momentos (esperanza y varianza).

- **Esperanza Condicional:**

$$E(Y|X=x) = \sum_{R_Y} y \cdot P_{Y|X=x}(Y=y) = \sum_{R_Y} y \cdot \frac{f_{XY}(x,y)}{f_X(x)} \quad \text{(Discreto)}$$

$$E(Y|X=x) = \int_{R_Y} y \cdot f_{Y|X=x}(y)\, dy = \int_{R_Y} y \cdot \frac{f_{XY}(x,y)}{f_X(x)}\, dy \quad \text{(Continuo)}$$

> [!tip] Teorema de la Esperanza Total (o [[04. Probabilidad Condicional, Teorema de la Probabilidad Total y Teorema de Bayes|Teorema de la Probabilidad Total]] en Esperanzas)
> Como muestra Rincón, el promedio global de $X$ se puede reconstruir promediando todas las [[#3. Esperanza y Varianza Condicional|esperanzas condicionales]] ponderadas por la probabilidad de la condición:
> $$E(X) = \sum_y E(X|Y=y) \cdot P(Y=y)$$ (en el caso discreto).

- **Varianza Condicional:** Mide la dispersión de $Y$ condicionada a un valor de $X$. La fórmula práctica recomendada es:

$$V(Y|X=x) = E(Y^2|X=x) - [E(Y|X=x)]^2$$

---

## 4. Ejercicios Pertinentes

### Ejercicio 1: Densidades Condicionales
> *Fuente: Introducción a la Probabilidad - Ejercicio 487*

Sea $(X,Y)$ un vector aleatorio continuo con [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|función de densidad conjunta]]:
$$f_{X,Y}(x,y) = e^{-x} \quad \text{si } 0 < y < x$$
y $0$ en otro caso. Calcule las [[#1. Distribuciones Condicionales|funciones de densidad condicional]] $f_{X|Y}(x|y)$ y $f_{Y|X}(y|x)$.

**Solución paso a paso:**

1. **Calcular las [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|densidades marginales]]:**
   - Para $Y$ ($y>0$, entonces integramos $x$ desde $y$ hasta $\infty$):
     $f_Y(y) = \int_y^{\infty} e^{-x} dx = [-e^{-x}]_y^{\infty} = e^{-y}$
   - Para $X$ ($x>0$, entonces integramos $y$ desde $0$ hasta $x$):
     $f_X(x) = \int_0^x e^{-x} dy = e^{-x} [y]_0^x = x e^{-x}$

2. **Calcular $f_{X|Y}(x|y)$ (con $y>0$ fijo):**
$$f_{X|Y}(x|y) = \frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_Y(y)} = \frac{e^{-x}}{e^{-y}} = e^{-(x-y)} \quad \text{para } x > y$$

3. **Calcular $f_{Y|X}(y|x)$ (con $x>0$ fijo):**
$$f_{Y|X}(y|x) = \frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_X(x)} = \frac{e^{-x}}{x e^{-x}} = \frac{1}{x} \quad \text{para } 0 < y < x$$
*(Nota: Esto nos dice que, dado un valor $X=x$, la variable $Y$ se distribuye de manera Uniforme en el intervalo $(0, x)$).*

---

### Ejercicio 2: Varianza Condicional Caso Discreto
> *Fuente: Apunte Clase 11 - Ejemplo Discreto*

Se tiene un vector discreto $(X,Y)$ donde $X \in \{0, 1\}$ e $Y \in \{0, 1, 2, 3\}$. Sabemos que la distribución conjunta para la fila $X=1$ es:
$P(1,0)=0.02$; $P(1,1)=0.08$; $P(1,2)=0.25$; $P(1,3)=0.12$.
Además, la marginal es $P(X=1) = 0.47$.
Calcule $V(Y|X=1)$.

**Solución paso a paso:**

1. **Calcular la [[#3. Esperanza y Varianza Condicional|Esperanza Condicional]]:**
$$E(Y|X=1) = \frac{0(0.02) + 1(0.08) + 2(0.25) + 3(0.12)}{0.47} = \frac{0.94}{0.47} = 2$$

2. **Calcular el segundo momento condicional:**
$$E(Y^2|X=1) = \frac{0^2(0.02) + 1^2(0.08) + 2^2(0.25) + 3^2(0.12)}{0.47} = \frac{2.16}{0.47} = 4.596$$

3. **Aplicar la fórmula de [[#3. Esperanza y Varianza Condicional|varianza condicional]]:**
$$V(Y|X=1) = E(Y^2|X=1) - [E(Y|X=1)]^2 = 4.596 - 4 = 0.596$$
