---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - distribucion-muestral
  - teorema-central-del-limite
  - TCL
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen de la Semana
> Esta unidad es el puente fundamental hacia la inferencia estadística. Estudiaremos cómo se comporta la media de una muestra ($\bar{X}$) y la suma de una muestra ($\sum X_i$). Se introduce uno de los teoremas más poderosos de la probabilidad, el **Teorema Central del Límite (TCL)**, el cual demuestra que, sin importar la distribución original de los datos, el comportamiento de sumas y promedios tiende a una distribución Normal cuando el tamaño de la muestra es suficientemente grande. Los resultados de esta semana son prerequisito directo para las [[13. Transformaciones Bivariadas (Casella & Berger)#2. Caso Continuo y el Jacobiano|transformaciones de vectores aleatorios]] de la Semana 13.

---

## 1. Distribución Muestral de la Media (Población Normal)

A la distribución de probabilidad de una estadística (una función calculada a partir de variables aleatorias, como el promedio) se le denomina **distribución de muestreo**.

Si extraemos una muestra aleatoria $X_1, X_2, \dots, X_n$ de una población que **ya tiene [[08. Modelos de Probabilidad Continuos#3. Modelo Normal (Gausiano)|distribución Normal]]** $N(\mu, \sigma^2)$, cualquier combinación lineal de estas variables seguirá siendo Normal. Por lo tanto, para la media muestral $\bar{X} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i$, se cumple que:

$$\bar{X} \sim N\left(\mu, \frac{\sigma^2}{n}\right)$$

Sus parámetros se demuestran aplicando las propiedades del [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#3. Valor Esperado en Vectores Aleatorios|Valor Esperado]] y la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#4. Varianza y Covarianza|Varianza]]:
- **Esperanza de la media:** $E(\bar{X}) = \frac{1}{n} \sum E(X_i) = \frac{n\mu}{n} = \mu$
- **Varianza de la media:** $V(\bar{X}) = \frac{1}{n^2} \sum V(X_i) = \frac{n\sigma^2}{n^2} = \frac{\sigma^2}{n}$

> [!warning] ¿Qué pasa si no conocemos la varianza poblacional ($\sigma^2$)?
> Si $\sigma^2$ es desconocida y la estimamos usando la varianza muestral ($S^2$), la variable estandarizada ya no es una Normal, sino que sigue una **Distribución T-Student** con $n-1$ grados de libertad:
> $$T = \frac{\bar{X} - \mu}{S/\sqrt{n}} \sim t(n-1)$$

---

## 2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)

Existen numerosas ocasiones en que las variables aleatorias $X_i$ siguen una distribución no Normal (ej. [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#4. Modelo de Poisson|Poisson]], [[08. Modelos de Probabilidad Continuos#2. Modelo Exponencial|Exponencial]]) o incluso una distribución completamente desconocida. El **Teorema Central del Límite** nos dice que la media $\bar{X}$ y la suma $\sum X_i$ tendrán una distribución aproximada Normal si el tamaño de la muestra es "grande" (por lo general $n \ge 30$).

**Definición Formal (Rincón):** Sea $X_1, X_2, \dots$ una sucesión infinita de variables aleatorias [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#2. Independencia de Variables Aleatorias|independientes]] e idénticamente distribuidas (i.i.d.), con media $\mu$ y varianza finita $\sigma^2$. Entonces la función de distribución de la variable aleatoria estandarizada tiende a la distribución Normal estándar cuando $n \to \infty$:

$$Z_n = \frac{(X_1 + \dots + X_n) - n\mu}{\sqrt{n\sigma^2}} \xrightarrow{d} N(0,1)$$

### Estandarización Práctica con el TCL:

- **Para la Media Muestral ($\bar{X}$):**
$$Z = \frac{\bar{X} - \mu}{\sigma / \sqrt{n}} \sim N(0,1)$$

- **Para la Suma Muestral ($\sum X_i$):**
$$Z = \frac{\sum_{i=1}^n X_i - n\mu}{\sqrt{n}\,\sigma} \sim N(0,1)$$

### Teorema de De Moivre-Laplace

Un caso particular e histórico del TCL se da cuando la muestra proviene de ensayos de Bernoulli (éxito/fracaso). Si sumamos ensayos de Bernoulli obtenemos una variable [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#Modelo Binomial|Binomial]]. El **Teorema de De Moivre-Laplace** establece que para un $n$ suficientemente grande, las probabilidades de una distribución Binomial pueden aproximarse mediante la distribución Normal estándar usando la misma lógica. Compárese con la suma exacta de Poisson independientes de la [[13. Transformaciones Bivariadas (Casella & Berger)#1. Caso Discreto|Semana 13]].

---

## 3. Ejercicios

### Ejercicio 1: Promedio de variables Poisson
> *Fuente: Clase Semana 12 - Ejemplo TCL*

**Enunciado:** Suponga que en una compañía telefónica se reciben 100 llamadas en 1 hora, por lo que el número de llamadas por hora tiene una distribución [[07. Modelos de Probabilidad Discretos#4. Modelo de Poisson|Poisson]]. Tomamos 121 intervalos de 1 hora y contamos en cada uno de ellos el número de llamadas. Calcule la probabilidad de que se reciban en promedio al menos 98 llamadas por hora.

**Solución paso a paso:**
1. Definimos la variable original: $X_i \sim Po(100)$, con $\mu = \lambda = 100$ y $\sigma^2 = \lambda = 100$.
2. Verificamos el tamaño de muestra: $n = 121 \ge 30$, aplicamos el [[#2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)|TCL]].
3. Estandarizamos para el promedio $\bar{X}$:
$$Z = \frac{\bar{X} - 100}{10 / \sqrt{121}} = \frac{11(\bar{X} - 100)}{10} \sim N(0,1)$$
4. Calculamos $P(\bar{X} \ge 98)$:
$$P(\bar{X} \ge 98) = P\left(Z \ge \frac{11(98 - 100)}{10}\right) = P(Z \ge -2.2) = P(Z \le 2.2) = 0.9861$$

---

### Ejercicio 2: Suma de variables y Diseño de Capacidad
> *Fuente: Introducción a la Probabilidad - Luis Rincón, Ejemplo 5.4*

**Enunciado:** Se desea diseñar un estacionamiento de coches para un conjunto de 200 departamentos en construcción. Para cada departamento, el número de automóviles será de 0, 1 o 2, con probabilidades 0.1, 0.6 y 0.3 respectivamente. Se desea que, con una certeza del 95%, haya espacio disponible para todos los coches. ¿Cuántos espacios de estacionamiento deben construirse?

**Solución paso a paso:**
1. Definimos $X_i =$ número de automóviles del $i$-ésimo departamento.
2. Calculamos los parámetros usando el [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#3. Valor Esperado en Vectores Aleatorios|Valor Esperado]] y la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#4. Varianza y Covarianza|Varianza]]:
   - $\mu = 0(0.1) + 1(0.6) + 2(0.3) = 1.2$
   - $\sigma^2 = 1.8 - (1.2)^2 = 0.36$
3. Planteamos: queremos $k$ tal que $P\left(\sum_{i=1}^{200} X_i \le k\right) = 0.95$.
4. Estandarizamos la suma usando el [[#2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)|TCL]]:
$$P\left( Z \le \frac{k - 240}{\sqrt{72}} \right) = 0.95$$
5. De la tabla Normal Estándar: $z = 1.65$.
6. Despejamos: $k = 240 + 1.65\sqrt{72} \approx 254$ espacios.

---

### Ejercicio 3: Aproximación Normal a la Binomial (De Moivre-Laplace)
> *Fuente: Aplicación directa del [[#Teorema de De Moivre-Laplace]]*

**Enunciado:** Una fábrica de componentes electrónicos tiene una tasa de defectos del 5%. Se inspecciona un lote de 200 componentes seleccionados al azar. ¿Cuál es la probabilidad de que haya más de 15 componentes defectuosos en el lote?

**Solución paso a paso:**
1. Definimos $X_i \sim Ber(p = 0.05)$ para cada componente, donde $X_i = 1$ si es defectuoso. La cantidad total de defectuosos es $Y = \sum_{i=1}^{200} X_i \sim Bin(n = 200,\; p = 0.05)$.
2. Calculamos los parámetros de la Binomial:
   - $\mu = np = 200(0.05) = 10$
   - $\sigma^2 = np(1-p) = 200(0.05)(0.95) = 9.5$
3. Como $n = 200$ es grande, aplicamos el [[#Teorema de De Moivre-Laplace]] para aproximar la Binomial por una Normal:
$$Z = \frac{Y - np}{\sqrt{np(1-p)}} = \frac{Y - 10}{\sqrt{9.5}} \dot{\sim}\; N(0,1)$$
4. Calculamos $P(Y > 15)$:
$$P(Y > 15) = P\left(Z > \frac{15 - 10}{\sqrt{9.5}}\right) = P(Z > 1.62) = 1 - P(Z \le 1.62) = 1 - 0.9474 = 0.0526$$

> [!tip] Corrección por continuidad
> La distribución Binomial es **discreta** y la Normal es **continua**. Una mejora opcional es aplicar la **corrección por continuidad**: en lugar de $P(Y > 15)$, calcular $P(Y > 15.5)$, lo que da una aproximación más precisa:
> $$P\left(Z > \frac{15.5 - 10}{\sqrt{9.5}}\right) = P(Z > 1.78) = 1 - 0.9625 = 0.0375$$

**Interpretación:** Hay aproximadamente un 5.3% de probabilidad de que más de 15 componentes resulten defectuosos en una muestra de 200. Esto es útil en **control de calidad** para fijar umbrales de rechazo de lotes.
