---
tags:
  - probabilidades
  - estadistica
  - semana13
  - bivariadas
  - transformaciones
  - casella-berger
fecha: 2026-05-13
---
[[00. Probabilidades I]]

> [!abstract] Resumen del Texto
> Basado en la Sección 4.3 de *Statistical Inference* de Casella & Berger. Este tema extiende la idea de transformación de variables al caso de [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|vectores aleatorios]] bivariados. Si conocemos la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|distribución conjunta]] de $(X,Y)$, podemos encontrar la distribución de un nuevo vector $(U,V)$ definido por las funciones $U = g_1(X,Y)$ y $V = g_2(X,Y)$. Utiliza herramientas como la [[06. Esperanza, Varianza y Función Generadora de Momentos|función generadora de momentos]] y se apoya en los [[08. Modelos de Probabilidad Continuos|modelos continuos]] vistos anteriormente.

---

## 1. Caso Discreto

Si $(X,Y)$ es un [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|vector aleatorio discreto]], la nueva función de masa de probabilidad conjunta $f_{U,V}(u,v)$ se calcula sumando las probabilidades conjuntas originales de todos los pares $(x,y)$ que dan como resultado ese $(u,v)$ específico.

$$f_{U,V}(u,v) = \sum_{(x,y) \in A_{uv}} f_{X,Y}(x,y)$$

*(Donde $A_{uv}$ es el conjunto de todos los $(x,y)$ tales que $g_1(x,y) = u$ y $g_2(x,y) = v$).*

> [!example] Teorema: Suma de variables Poisson Independientes
> Un uso clásico de esta transformación discreta demuestra que si $X \sim \text{Poisson}(\theta)$ e $Y \sim \text{Poisson}(\lambda)$ son [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#2. Independencia de Variables Aleatorias|independientes]], entonces su suma también es Poisson: $X + Y \sim \text{Poisson}(\theta + \lambda)$.
> Esto es consistente con la [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#Propiedades clave bajo independencia|propiedad 5 de independencia]] y con la aproximación Normal del [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)#2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)|TCL]] para muestras grandes de Poisson.

---

## 2. Caso Continuo y el Jacobiano

Para el caso continuo, se requiere que la transformación $u = g_1(x,y)$ y $v = g_2(x,y)$ sea **biyectiva** (uno a uno) para poder despejar las inversas $x = h_1(u,v)$ e $y = h_2(u,v)$.

El papel que jugaba la derivada en el caso univariado ahora lo toma el **Jacobiano de la transformación ($J$)**, que es el determinante de la matriz de derivadas parciales:

$$J = \begin{vmatrix} \frac{\partial x}{\partial u} & \frac{\partial x}{\partial v} \\ \frac{\partial y}{\partial u} & \frac{\partial y}{\partial v} \end{vmatrix} = \frac{\partial x}{\partial u} \frac{\partial y}{\partial v} - \frac{\partial y}{\partial u} \frac{\partial x}{\partial v}$$

La fórmula final para la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#1. Vectores Aleatorios y Función de Probabilidad Conjunta|función de densidad conjunta]] del nuevo vector $(U,V)$ es:

$$f_{U,V}(u, v) = f_{X,Y}(h_1(u, v),\, h_2(u, v))\,|J|$$

*(Donde $|J|$ es el valor absoluto del determinante Jacobiano).*

---

## 2.1 La Dificultad del Soporte (Conjuntos $\mathcal{A}$ y $\mathcal{B}$)

Al aplicar la fórmula del Jacobiano, el texto advierte explícitamente que determinar el nuevo conjunto $\mathcal{B}$ (el dominio donde la nueva f.d.p. será positiva) y verificar que la transformación sea biyectiva **suele ser igual de difícil que calcular la fórmula misma**. Nunca se deben ignorar los límites originales. Este análisis del soporte es análogo al cálculo de las [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|distribuciones marginales]], donde los límites de integración dependen de la región válida de la conjunta.

---

## 2.2 Ejemplo Clásico Avanzado (Casella & Berger 4.3.3): Producto de variables Beta

Sean $X \sim \text{beta}(\alpha, \beta)$ e $Y \sim \text{beta}(\alpha + \beta, \gamma)$ variables aleatorias [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#2. Independencia de Variables Aleatorias|independientes]]. Se busca la distribución del producto $U = XY$, definiendo $V = X$ como variable auxiliar.

**Paso 1: Análisis del Soporte**
Originalmente, $0 < x < 1$ y $0 < y < 1$. Como $V = X$, entonces $0 < v < 1$. Y como $U = XY < X = V$, el nuevo dominio es la región triangular: **$0 < u < v < 1$**.

**Paso 2: Inversas y Jacobiano**
Las funciones inversas son $x = v$ e $y = u/v$. El determinante Jacobiano resulta ser $J = -1/v$, por lo que $|J| = 1/v$.

**Paso 3: F.d.p. Conjunta y Marginal**
Para encontrar la [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|distribución marginal]] de $U$, integramos la conjunta respecto a $v$. Gracias al correcto análisis del soporte (Paso 1), los límites van **desde $u$ hasta 1**:

$$f_U(u) = \int_u^1 f_{U,V}(u, v) \, dv$$

> [!success] Conclusión del Ejemplo
> La variable resultante $U = XY$ tiene una distribución **$\text{beta}(\alpha, \beta + \gamma)$**.

---

## 3. Ejemplo Clásico (Casella & Berger 4.3.4): Suma y Diferencia de Normales

Sean $X$ e $Y$ variables aleatorias Normales Estándar [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#2. Independencia de Variables Aleatorias|independientes]] — el mismo tipo de variable que surge al estandarizar con el [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)#2. El Teorema Central del Límite (T.C.L.)|TCL]]. Se aplica la transformación bivariada:
- $U = X + Y$
- $V = X - Y$

**Paso 1: Inversas**
$x = \frac{u+v}{2}$ e $y = \frac{u-v}{2}$.

**Paso 2: Jacobiano**
El determinante resulta $J = -\frac{1}{2}$, por lo que $|J| = \frac{1}{2}$.

**Paso 3: Nueva Función Conjunta**
Sustituyendo en $f_{U,V}(u,v) = f_{X,Y}(x,y)|J|$ y separando los términos, la nueva densidad conjunta se factoriza perfectamente en una función de $u$ y otra de $v$.

> [!success] Conclusión del Ejemplo
> Esto demuestra no solo que las distribuciones [[10. Distribuciones Bivariadas - Dist. Conjunta, Marginales, Varianza y Correlación#2. Distribuciones Marginales|marginales]] de $U$ y $V$ son $N(0,2)$, sino que **la suma y la diferencia de variables normales [[11. Distribuciones Bivariadas - Dist. Condicionales e Independencia#2. Independencia de Variables Aleatorias|independientes]] son también independientes entre sí** — resultado que se conecta directamente con la [[12. Distribución Muestral de la Media y Teorema Central del Límite (T.C.L.)#1. Distribución Muestral de la Media (Población Normal)|distribución muestral de la media]].
